﻿УДК 330.11+330.13+338.556

ТЕНЕВАЯ ЭКОНОМИКА: АНАЛИЗ И ОЦЕНКИ

Н.С. Мациевский

Томский политехнический университет E-mail: nsm@tpu.ru

Показано как теневая деятельность участников рынка приводит к отрицательным социально-экономическим последствиям для государства и для общества. Теневая активность деформирует рыночный механизм, налоговую систему, деструктивно влияет на режим конкуренции, отрицательно воздействует на денежно-кредитную систему и состояние государственных финансов. Отмечено, что вопреки укоренившемуся и распространённому мнению о том, что теневая экономика представляет собой абсолютное зло, влияние теневой экономики на экономический рост и развитие легальной экономики и общества не является однозначно деструктивным. Воздействие является разнонаправленным, и при более пристальном изучении этого феномена видно, что помимо очевидных отрицательных сторон ей присущи и некоторые позитивные моменты.

Ключевые слова:

Легальная экономика, теневая экономика, доходы, налоги, деформация рыночного механизма, ограничение конкуренции, деформация налоговой системы, деформация государственных финансов.

Key words:

Legal economy, shadow economy, incomes, taxes, market mechanism deformation, competition restriction, deformation of tax system, deformation of public finances.

К середине XX в. ценой огромных усилий всех народов СССР был создан мощный промышленный, интеллектуальный и научный потенциал страны. Однако экономика государства была плохо сбалансирована, в её структуре доминировали отрасли тяжёлой промышленности, военно-промышленного комплекса и сырьевые отрасли экономики. Аграрный сектор страны хронически отставал. Лишённая гибкости и внутренних импульсов саморазвития, отягощённая грузом многочисленных противоречий, советская экономика всё больше нуждалась в реформировании [1]. Исследованиями Е.Т Гайдара установлено, что существовавшая в то время «иерархическая экономика с бюрократическими связями, обладает своими специфическими закономерностями, ничего общего не имеющими с банальными законами политэкономии социализма, как впрочем, и с предельно упрощёнными моделями командной экономики, которыми оперирует экономическая советология» [2].

Стала обычной практика обмана, парадной, показушной информации. Процветала коррупция на всех уровнях: чем выше - тем больше [3].

По мере либерализации общества после 1992 г., когда начались рыночные преобразования в России, произошли эпохальные изменения в жизни людей и государства. Изменилась социальная структура общества, появились первые безработные, бомжи. Полная смена ориентиров, стремительное падение уровня жизни, морально-нравственная деградация, сопровождающая любые радикальные перемены в обществе, расслоение людей на богатых и бедных, дезориентировало подавляющую часть населения огромной страны.

Предприятия военно-промышленного комплекса, находящиеся на бюджетном финансировании, перестали получать государственные заказы или получать в значительно меньших объёмах.

Сотни тысяч и миллионы работников этих предприятий, члены их семей, особенно жители моногородов, отправленные в вынужденные отпуска, остались практически без средств к существованию. Задержки заработной платы работникам на 4-6 мес. на многих предприятиях страны стали рядовым событием. Самым простым выходом из ситуации, не требующим специальной профессиональной подготовки, оказалось вынужденное участие в торговых и посреднических операциях. Временно безработные стали «бизнесменами поневоле», были вовлечены в розничную и оптовую торговлю товарами повседневного спроса, часто - без необходимых разрешительных документов. Большинство россиян, длительное время жившее в социалистическом обществе с его двойной моралью, оказались внутренне готовыми к нелегальным теневым отношениям.

В этот переломный период времени становления рыночных отношений, когда институты зарождающейся новой государственной власти были ещё очень слабы, теневая деятельность государственных и частных предприятий значительно выросла. Для выживания предприятий в новых и совершенно непривычных экономических условиях, на первых порах им пришлось выпускать какую-то долю неучтённой продукции и вести двойной учёт. В дальнейшем объёмы официально не учитываемых товаров и услуг всё возрастали и со временем достигли значительных величин.

Общественное питание, сети столовых, кафе, ресторанов и магазинов, частные такси, городские и междугородние перевозки постепенно перешли в руки новых собственников. Широко распространилось частное строительство погребов, гаражей, дачных строений, строительство квартир эконом-класса «под ключ», домов улучшенной планировки, а также элитных строений при долевом участии

будущих собственников. Российская теневая экономика, вопреки западным стереотипам, производит, в основном, вполне легальные продукты, товары, работы и услуги.

Теневая активность в разных отраслях российской промышленности проявляется неравномерно. Так, по оценке Росстата, «на теневую сферу в строительстве приходится около 8 % деятельности, а в торговле этот показатель превышает 63 %» [1]. Кроме розничной и оптовой торговли, лидерами среди «теневых» секторов экономики стали спиртовая, ликёроводочная, лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, рыбная отрасли, сельское хозяйство, предоставление бытовых услуг населению, выполнение текущего и капитального ремонта в квартирах и домах [1].

На протяжении столетий теневые экономические процессы, как порождения товарно-денежных отношений, сосуществуют с легальной экономикой и представляют собой неизбежное её дополнение. В различных формах и объёмах эти явления присутствуют во всех странах мира: в высокоразвитых богатых странах, в странах с переходной экономикой, а также в бедных странах третьего мира. В наши дни теневые тенденции в экономике стали одной из важнейших проблем мирового сообщества.

В данном исследовании изучается основной вопрос: может ли теневая активность положительно влиять на экономику и социальную сферу государства и быть одним из источников роста экономики? Или теневые процессы в обществе приводят исключительно к негативным последствиям?

На начальном этапе реформ, проводимых в России (1991-1994 гг.), теневая экономика сыграла скорее положительную, стабилизирующую роль в обществе. Ещё раньше, одним из первых, швейцарский экономист Дитер Кассел выделил три позитивные функции, которые выполняет теневая экономика в рыночной системе хозяйствования

[4]:

1.	Функцию «экономической смазки», позволяющей сглаживать перепады в экономическом развитии, путём перераспределения ресурсов между официальной экономикой и её теневой составляющей. Это связано с тем, что в периоды наступающих кризисов экономики государства, когда объёмы производства вынужденно снижаются, производственные ресурсы не пропадают, а перераспределяются в теневую экономику и возвращаются в легальную после их завершения.

2.	Функцию «социального амортизатора», дающего возможность смягчить нежелательные социальные противоречия в обществе между богатыми и бедными, когда неформальная занятость облегчает материальное положение малоимущих слоёв населения.

3.	Функцию «встроенного стабилизатора», так как её ресурсы постепенно перемещаются в легальную экономику. Теневые доходы используются для закупок товаров, продуктов, работ, услуг не только в теневом, но и в легальном секторе экономики, после чего теневые капиталы становятся неотличимы от легальных, облагаются налогами и впоследствии инвестируются в производственную или финансовую сферу деятельности.

Теневой бизнес платит налогов намного меньше или не платит их вообще, поэтому эффективность работы таких предприятий превышает эффективность легально существующего бизнеса. В этот столь сложный период времени теневая деятельность помогла выжить немалой части населения, оказавшейся выброшенной из привычного уклада жизни. Она помогла им найти новую основную или дополнительную занятость и источники доходов, в то время как работа в структурах официальной экономики перестала обеспечивать средствами к существованию. В работе [5] отмечается, что «некоторыми социологами нелегальный сектор экономики рассматривается как реакция на безразличие и враждебность к человеку в современном обществе. Этому сектору, в отличие от легального, свойственна меньшая отчужденность, а сделки носят более личностный характер. Покупатель и продавец сами ищут контакты, поскольку опасность разоблачения не позволяет продавцу предлагать свои услуги обычным способом». Однако потребители, оплачивающие товары или выполненные работы без квитанции или кассовых и товарных чеков, вряд ли смогут в дальнейшем обратиться за защитой, если товары или качество выполненных работ окажутся низкими.

Таким образом, скрытая занятость экономически активного населения получила широкое распространение в России, и это также характеризует теневые экономические процессы. Резкое снижение уровня доходов и высокая степень их дифференциации привели к столь же резкому разбуханию теневой занятости населения («челночный» бизнес; изготовление, тиражирование и реализация «пиратских» аудио- и видеокассет; продажа книг и периодических изданий на еженедельных книжных ярмарках за наличный расчёт и т. д.). «Согласно недавним исследованиям, 27 % трудоспособных россиян, а это 21 млн человек, имеют официально не учтенную вторую работу, причем около половины из них заняты в посреднической деятельности, треть - в розничной торговле, а оставшиеся - в челночном бизнесе» - утверждается в работе [6]. По оценке Е.Г Ясина, «в середине 90-х гг. в стране насчитывалось 1,8 млн «челноков», которые за год пересекали границу 3,6 млн раз и ввозили товаров на сумму 11 млрд долларов» [6]. По имеющимся данным, они обеспечивали 20...25 % от объёма всего импорта России в 1995 г. Для срав-

нения - от экспортных продаж нефти и нефтепродуктов в этом же году страна заработала 12,3 млрд долларов [7]. Таким образом, «челноки» смогли обеспечить работой не только себя, своих близких и партнёров по бизнесу, но и большую часть из 5 млн человек, официально занятых в розничной торговле. «Челночный» бизнес завоевал право на жизнь и сохранил при этом изначально характерные для него теневые тенденции, такие, например, как преимущественное использование наличных расчетов при купле-продаже импортных и отечественных товаров. В условиях резкого ухудшения материального положения основной массы населения в России «челноки» создали вторичный рынок занятости, смягчили процесс обнищания и роста безработицы, сыграв, таким образом, положительную роль.

Деятельность российских «челноков» и в настоящее время продолжает стимулировать иностранное производство в Польше, Греции, Италии, Турции, Китае и в других странах мира. Итальянские специалисты выполнили анализ вклада российских «челноков» в экономику Италии, согласно их расчётам величина его составила 10 % ВВП страны [7]. За годы, проведённые в «челночном» бизнесе, сотни и тысячи российских предпринимателей сумели заработать не только активы, но вместе с тем приобрели колоссальный и бесценный опыт по созданию и организации собственного дела и успешному ведению бизнеса в условиях российской действительности.

В большинстве публикаций, посвящённых теневым процессам, приводится перечень веских причин, согласно которым необходимо детально исследовать и изучать теневые явления в России. Некоторые учёные утверждают, что теневая экономика в краткосрочном периоде положительно влияет на экономическую политику страны. Другие убеждены в том, что теневые явления порождают целый ряд макроэкономических, микроэкономических и социальных проблем общества.

В настоящее время активная теневая деятельность в Российской Федерации достигла гипертрофированных масштабов. Глава Федеральной службы государственной статистики А. Суринов в январе 2010 г. заявил, что «примерно пятая часть российской экономики находится сейчас «в тени» [8]. Эти официальные данные серьезно расходятся с оценками других экспертов. Так, по некоторым оценкам, доля теневой экономики составляет 25...50 % от ВВП России [9, 10]. Таким образом, речь идёт уже не об отдельной небольшой теневой сфере, а о многолетнем практическом теневом бизнесе сотен и тысяч российских предприятий и причастности к теневому образу жизни целых отдельных отраслей экономики, таких, например, как рыболовство, сельское хозяйство, строительная индустрия и других.

Серьёзная опасность заключается в том, что и само российское государство имеет непосредствен-

ное отношение к теневым процессам. В результате слияния властных структур и капитала, сформировалось несколько олигархических групп, которые контролируют ведущие сырьевые отрасли российской экономики и имеют возможность влиять на деятельность законодательных, исполнительных и судебных органов нашей страны. Согласно данным, публикуемым в ежегодных отчётах международной организации «Transparency International», по индексу коррупции Россия входит в восьмой десяток из сотни стран мира.

Теневые процессы ограничились не только экономикой, а затронули почти все сферы российского общества. Масштабы морально-нравственного ущерба общества от вынужденного участия в теневой экономике огромны. В 90-е гг. ХХ столетия для подавляющей части населения произошла полная смена фундаментальных ценностей и ориентиров, теневой образ жизни стал привычным явлением, авторитет государства в глазах всего общества значительно понизился. Немалое число трудоспособного населения страны, вынужденно поправ моральные и нравственные устои, вступило на незаконный и преступный путь.

Главной целью теневой экономической деятельности является извлечение доходов, которые невозможно получить в строгом соответствии с действующим законодательством страны. Извлечение этих доходов и есть форма разрешения противоречий между интересами государства и отдельными субъектами рынка, не имеющими возможности реализовать свои интересы в процессе легальной экономической деятельности или не желающими это делать открыто, не скрываясь [11]. Таким образом, основной конфликт и появление активной теневой деятельности возникает на стадии становления отношений между юридическими и физическими лицами с российским государством. Многие учёные полагают, что наличие теневой сферы является индикатором неэффективной экономической политики государственных органов и избыточного регулирования. Кроме того, возникновение теневых процессов является реакцией агентов, чрезмерно обремененных государством и склонных к формированию оппозиции [12].

Теневая деятельность отражает резервы роста российской экономики в будущем и способствует реальному её росту, пусть даже это и не подтверждается статистически [13]. Теневые производители не платят или существенно занижают налоговые выплаты, что делает их цены гораздо более привлекательными для потребителей, а их доходы выше.

Мир теневой экономики проник во все сферы российского общества. В работе [10] утверждается, что «в условиях экономического кризиса теневая экономика России имеет устойчивую тенденцию к росту. Теневые институты «пустили корни» в политической и правовой системе. Более того, сегодня они выполняют системообразующую роль по «склейке» экономики с политикой и правом, не да-

Таблица. Соотношение положительных и отрицательных сторон теневой экономики

№ п/п	Положительные стороны	Отрицательные стороны

1	Эффективность работы предприятий теневого бизнеса выше эффективности легально существующих предприятий	Теневая экономика деструктивно влияет на режим конкуренции, деформирует механизм рынка

2	Участники теневых отношений имеют возможность дополнительных заработков и увеличения своих доходов	Теневые отношения деформируют налоговую систему страны, не обеспечивают достаточных налоговых поступлений в бюджеты всех уровней

3	ВВП страны в целом, как и ВРП в регионах, где присутствуют теневые явления, возрастает	Теневая деятельность отрицательно влияет на состояние государственных финансов, сокращает государственный бюджет, деформирует его структуру и бюджетную сферу

4	Теневая деятельность даёт возможность предотвращать банкротства частных лиц и предприятий	Теневые процессы оказывают отрицательное воздействие на денежно-кредитную систему страны

5	Теневые процессы частично сглаживают перепады в экономическом развитии государства, когда ресурсы между официальной экономикой и теневой составляющей перераспределяются	Теневая экономическая деятельность деформирует макроэкономическую политику государства

6	Теневые доходы инвестируются в производственную и финансовую сферу легальной экономики	Теневые экономические явления оказывают негативное влияние на отраслевую структуру российской экономики, экономический рост и развитие отдельных отраслей

7	Теневая экономическая деятельность создаёт дополнительные рабочие места и новые источники доходов	Теневые процессы отрицательно сказываются на создании эффективно работающих легальных предприятий

8	Теневая экономика увеличивает занятость населения	Теневая экономическая активность приводит к деформации инвестиционных процессов

9	Теневая занятость облегчает материальное положение всех слоёв населения	Деятельность теневой экономики создаёт невидимые барьеры для повышения эффективности официально работающих производственных предприятий

10	Теневые отношения уменьшают социальное напряжение в обществе, смягчают нежелательные социальные противоречия между богатыми и бедными	Теневые товаропроизводители не вкладывают средства в НИОКР

11	Теневая деятельность населения позволяет сгладить чрезмерное неравенство в получаемых доходах	Теневая экономика приводит к деформациям социальной сферы. Структура потребления деформируется как следствие несправедливого перераспределения доходов, а также расширения рынков нелегально производимых товаров и услуг

12	-	Теневые экономические явления отрицательно воздействуют на воспроизводство рабочей силы в легальной экономике

13	-	Теневая экономическая активность наносит серьёзный вред экологии страны

14	-	Предприятия теневой экономики повсеместно нарушают права потребителей

15	-	Активная теневая деятельность является одной из причин коррумпированности российского общества

16	-	Размах теневых экономических процессов отрицательно сказывается на международных экономических отношениях и связях России

17	-	Система неформальных отношений, установленных в теневом секторе экономики, стала камнем преткновения на пути реализации российских реформ

ют развалиться всей социально-экономической системе страны в целом».

Теневые экономические явления существенным образом влияют на состояние российской экономики и на социальный климат общества. В таблице представлены результаты выполненного анализа, которые позволяют сравнивать положительные и отрицательные стороны воздействия теневого сектора на легальную экономику и оцени-

вать их соотношение. Хотя большинство аналитиков пришли к выводам, что теневая экономическая деятельность всегда приводит к отрицательным социально-экономическим последствиям как для государства, так и для общества в целом, мы видим, что это не совсем так. Можно утверждать, что представление о теневом сегменте российской экономики как о вредном экономическом явлении, является достаточно устоявшимся, распространён-

ным и далеко не полным. Последствия существующих теневых экономических процессов нельзя оценивать однозначно негативно, так как в настоящее время многие виды теневой экономики, в конечном счете, в чём-то помогают развитию официальной экономики, хотя одновременно с этим и препятствуют ему [5]. Существует точка зрения, что соотношение позитивных и негативных эффектов теневой экономики зависит от её масштабов [5]. Негативные последствия теневых процессов проявляются, прежде всего, в том, что постепенно деформируются различные социальные и экономические институты и устои общества [4, 5,11,14]. Рассмотрим их более подробно.

Наличие теневой экономики приводит к деформации рыночного механизма и оказывает деструктивное влияние на режим конкуренции - ключевого и основополагающего условия функционирования рыночной экономики. Эффективность работы предприятий теневого бизнеса намного выше эффективности легально существующих предприятий. Это связано с тем, что теневая сфера российской экономики платит налогов меньше или не платит вообще, что позволяет предприятиям увеличивать свои доходы. Тем самым такие предприятия получают серьёзные конкурентные преимущества по сравнению с теми, кто работает в легальном секторе экономики.

Политика укрывательства доходов предприятиями теневого сектора от налогообложения деформирует налоговую систему страны, не обеспечивает достаточных налоговых поступлений в бюджеты всех уровней и приводит к росту налогового бремени. Теневой образ жизни многих предприятий позволяет им уклоняться от уплаты налогов, что, в свою очередь, приводит к увеличению налоговых отчислений у законопослушных налогоплательщиков. Таким образом, возникновение подобной ситуации стимулирует сокрытие доходов от налогообложения и в дальнейшем, при этом усиливается дифференциация доходов и теневая занятость населения увеличивается.



КиберЛенинка: https://cyberleninka.ru/article/n/tenevaya-ekonomika-analiz-i-otsenki