ТЕКСТ НАУЧНОЙ РАБОТЫ
на тему «Вероятностно-статистические методы в работах А. Н. Колмогорова»
﻿УДК 519.2:303.732.4

ВЕРОЯТНОСТНО-СТАТИСТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ В РАБОТАХ А.Н. КОЛМОГОРОВА

Орлов Александр Иванович д.э.н., д.т.н., к.ф.-м.н., профессор

Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана, Россия, 105005, Москва, 2-я Бауманская ул., 5, prof-orlov@mail. т

С современной точки зрения рассмотрены работы А.Н. Колмогорова по аксиоматическому подходу к теории вероятностей, критерию согласия эмпирического распределения с теоретическим, свойствам медианы как оценки центра распределения, эффекту «вздувания» коэффициента корреляции, теории средних величин, статистической теории кристаллизации металлов, методу наименьших квадратов, свойствам сумм случайного числа случайных слагаемых, статистическому контролю, несмещенным оценкам, аксиоматическому получению логарифмически нормального закона распределения при дроблении, методам обнаружения различий при экспериментах типа погодных

UDC 519.2:303.732.4

PROBABILISTIC-STATISTICAL METHODS IN KOLMOGOROV’S RESEARCHES

Orlov Alexander Ivanovich

Dr.Sci.Econ., Dr.Sci.Tech., Cand.Phys-Math.Sci.,

professor

Bauman Moscow State Technical University, Moscow, Russia

From a modern point of view we have discussed Kolmogorov’s researches in the axiomatic approach to probability theory, the goodness-of-fit test of the empirical distribution with theoretical, properties of the median estimates as a distribution center, the effect of "swelling" of the correlation coefficient, the theory of averages, the statistical theory of crystallization of metals, the least squares method, the properties of sums of a random number of random variables, statistical control, unbiased estimates, axiomatic conclusion of logarithmic normal distribution in crushing, the methods of detecting differences in the weather-type experiments

Ключевые слова: СТАТИСТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ, ИСТОРИЯ СТАТИСТИКИ, МАТЕМАТИЧЕСКАЯ СТАТИСТИКА, А.Н. КОЛМОГОРОВ, НЕПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ СТАТИСТИКА, ПРИКЛАДНАЯ СТАТИСТИКА, СТАТИСТИКА В РОССИИ

Keywords: STATISTICAL METHODS, HISTORY OF STATISTICS, MATHEMATICAL STATISTICS, A.N. KOLMOGOROV, NONPARAMETRIC STATISTICS, APPLIED STATISTICS, STATISTICS IN RUSSIA

1.	Введение

В нашей стране развитием и применением статистических методов в XX - XXI вв. занимались десятки тысяч специалистов. Среди них выделяется гигантская фигура Андрея Николаевича Колмогорова. В развитии теории вероятностей и математической статистики четко виден переход от предыстории к современности, и этот переход - работы академика АН СССР А.Н. Колмогорова (1903 - 1987). Именно его работы дали первоначальный толчок дальнейшему развитию ряда направлений, важных для современных статистических методов. Зачастую еще 60 -80 лет назад А.Н. Колмогоров рассматривал те проблемы, которые только сейчас начинают широко обсуждаться. Поразительно, но длинный ряд

современных публикаций с научной точки зрения являются устаревшими по сравнению с работами А.Н. Колмогорова 1930-х годов.

Предыстории статистических методов посвящена статья [1]. В настоящей публикации с современной точки зрения [2] рассмотрим вероятностно-статистические методы исследования, созданные А.Н. Колмогоровым. Обсудим работы А.Н. Колмогорова по аксиоматическому подходу к теории вероятностей, критерию согласия эмпирического распределения с теоретическим, свойствам медианы как оценки центра распределения, эффекту «вздувания» коэффициента корреляции, теории средних величин, статистической теории кристаллизации металлов, методу наименьших квадратов, свойствам сумм случайного числа случайных слагаемых, статистическому контролю, несмещенным оценкам, аксиоматическому получению логарифмически нормального закона распределения при дроблении, методам обнаружения различий при экспериментах типа погодных.

Факты жизни и творчества А.Н. Колмогорова подробно рассмотрены в сборнике [3]. Его основные работы изданы в трех томах [4 - 6]. Работы отобраны им самим и прокомментированы его учениками. Андрей Николаевич считал, что хорошая математическая работа должна содержать простую идею (желательно геометрического характера) и использовать «тонкую» аналитику, а хорошая и полезная прикладная работа должна опираться на фундаментальные теоретические основы.

2.	Аксиоматический подход к теории вероятностей

Он позволил рассматривать теорию вероятностей и математическую статистику как часть математики, проводить рассуждения на математическом уровне строгости. В частности, было введено четкое различие между частотой и вероятностью, случайная величина стала рассматриваться как функция от элементарного исхода, и т.д. За основу

методов статистического анализа данных стало возможным брать вероятностно-статистические	модели,	сформулированные в

математических терминах. В результате удалось четко отделить строгие утверждения от обсуждения философских вопросов случайности, преодолеть подход на основе понятия равновозможности, имеющий ограниченное практическое значение. Наиболее существенно, что после работ А.Н. Колмогорова нет необходимости связывать вероятности тех или иных событий с пределами частот или иными методами оценок вероятностей. В частности, так называемые «субъективные вероятности» имеют смысл экспертных оценок вероятностей.

После выхода (в 1933 г. на немецком языке и в 1936 г. - на русском) основополагающей монографии [7] аксиоматический подход к теории вероятностей стал общепринятым в научных исследованиях в этой области. Во многом перестроилось преподавание. Повысился научный уровень многих прикладных работ. Однако традиционный подход оказался на удивление живучим. С целью повышения строгости формулировок приходится помещать в наших учебниках ([8], [9] и др.) сводки терминов и определений в области вероятностно-статистических методов, опирающаяся на аксиоматику [7].

В послевоенные годы А.Н. Колмогоров формализовал понятие случайности на основе теории информации [6]. Грубо говоря, числовая последовательность является случайной, если ее нельзя заметно сжать (т.е. описать существенно короче) без потери информации. Однако этот подход не был предназначен для использования в прикладных работах и преподавании. Он представляет собой важное методологическое и теоретическое продвижение.

3.	Критерии согласия

В работе 1933 г.	«Об эмпирическом определении закона

распределения» [5, с. 134-141] А.Н. Колмогоров предложил и изучил «критерий Колмогорова», предназначенный для проверки согласия эмпирического распределения с полностью известным теоретическим. Пусть элементы выборки (независимые случайные величины) объема п имеют непрерывную функцию распределения F(x). Эмпирической функцией распределения Fn(x) называется доля элементов выборки, не превосходящих x. Критерий Колмогорова предназначен для проверки гипотезы

H0 : F(Х) ° р0(^

где F0(x) - заданная функция распределения. Его статистика имеет вид

Dn =^п 8^1 Рп М -

x

В [5, с. 134-141] показано, что функция распределения статистики Dn имеет предел,

Нш P{Dn <1} = K(1),

П®¥

и рассчитана первая в истории таблица функции распределения Колмогорова K(1).

Работа [5, с.134-141] породила одно из основных направлений непараметрической статистики. И в настоящее время непараметрические критерии согласия (Колмогорова, Смирнова, омега-квадрат и др.) широко используются. Они были разработаны для проверки согласия с полностью известным теоретическим распределением. Основная идея критериев Колмогорова, омега-квадрат и аналогичных им состоит в измерении расстояния между функцией эмпирического распределения и функцией теоретического распределения. Различаются эти критерии видом расстояний в пространстве функций распределения. Расчетные формулы, таблицы распределений и критических значений широко распространены

(см., например, лучший сборник таблиц математической статистики на русском языке [10]).

Часто возникает задача проверки гипотезы согласия эмпирического распределения с параметрическим семейством, например, с семейством нормальных, Вейбулла - Гнеденко или гамма-распределений. Представляется естественным оценить параметры распределения по выборке, а затем формально воспользоваться критериями согласия Колмогорова, Смирнова или омега-квадрат. При этом вместо фиксированной теоретической функции распределения подставляют функцию из параметрического семейства, в которой параметры заменены на их выборочные оценки. В отличие от классических критериев, при этом измеряются расстояния от эмпирической функции распределения до многообразий (в пространстве функций распределения), соответствующих параметрическим семействам. Развита [11] математическая техника проектирования в функциональных пространствах, которая позволяет строить методы проверки рассматриваемых гипотез.

Однако распределения таких критериев (как предельные, так и при конечных объемах выборок) существенно отличаются от распределений классических критериев согласия Колмогорова, Смирнова или омега-квадрат (подробнее см. [12]). Такие критерии в отличие от классических обычно называют «критериями согласия с параметрическим семейством типа Колмогорова - Смирнова и типа омега-квадрат». (Как показано в [12, 13] на основе анализа исходных публикаций, корректно употреблять термины «критерий Колмогорова», «критерий Смирнова», «критерий типа Колмогорова - Смирнова», но нельзя говорить о несуществующем «критерии Колмогорова - Смирнова».) В [14] собраны основные факты о критериях согласия с параметрическими семействами типа Колмогорова -Смирнова и типа омега-квадрат и необходимые краткие таблицы. Современное положение дел в этой области отражено в [2, 12]. Наиболее

существенное продвижение в изучении критериев типа Колмогорова-Смирнова достигнуто профессором МГУ им. М.В. Ломоносова Ю.Н. Тюриным [15] и его научной школой.

4.	«Вздувание» коэффициента корреляции

Это явление обнаружено А.Н. Колмогоровым в работе 1933 г. «К вопросу о пригодности найденных статистическим путем формул прогноза» [5, с. 161-167]. Предположим, что имеется много наборов предикторов (факторов, признаков, переменных, регрессоров). Для каждого из них строится наилучшее приближение отклика с помощью линейной функции от предикторов. Показателем качества приближения служит коэффициент корреляции между откликом и наилучшей линейной функцией от предикторов (в настоящее время чаще используют его квадрат, называемый коэффициентом детерминации). Эффект «вздувания» коэффициента корреляции состоит в том, что при увеличении числа проанализированных наборов предикторов заметно растет максимальный из соответствующих коэффициентов корреляции - показателей качества приближения. Создается впечатление, что тот набор предикторов, на котором достигается рассматриваемый максимум, дает хорошее приближение для отклика. Однако это впечатление развеивается при попытке использовать соответствующую зависимость для прогноза - по новым данным коэффициент корреляции между откликом и ранее найденной линейной функцией от предикторов оказывается значительно меньшим.

В настоящее время весьма популярны методы поиска «наиболее информативного множества признаков» в регрессионном и дискриминантном анализе. Соответствующие алгоритмы, как правило, основаны на переборе большого числа наборов признаков. Поэтому, как показано в [16], актуальность работы А.Н.Колмогорова [5, с. 161-167] в

настоящее время существенно повысилась. Эффект «вздувания» коэффициента корреляции является одним из проявлений неклассического поведения статистических характеристик в ситуации, когда одна и та же статистическая процедура осуществляется многократно, например, при множественных проверках статистических гипотез (см. [17, разд. 4.3]).

В течение	полувека	А.Н. Колмогоров интересовался

статистическими постановками, в которых число неизвестных параметров растет вместе с объемом данных. К ним относится и работа [5, с. 161-167]. А в 1970-х годах он стимулировал исследования по т.н. «асимптотике Колмогорова» (в современной терминологии)

где р - число параметров, п - объем выборки. Эта асимптотика весьма актуальна как для многомерного статистического анализа, так и для статистики нечисловых данных [18], а также для задач статистического приемочного контроля [8, раздел 13.5] и анализа социологических данных (см. [17, гл. 13]).

В настоящее время в асимптотике Колмогорова вместо от третьего предельного перехода обычно отказываются, но требуют отделенности дроби р/1 от 0 и ¥, т.е. требуют существования числа е > 0 такого, что

5.	Метод медианы в теории оценивания

Пусть Х1, Х2,	Хп — независимые одинаково распределенные

случайные величины с функцией распределения F и непрерывной

дисперсия, а т - медиана распределения F (т.е. Р{Х1>т}>1/2 и Р{Х1<т}>1/2). Медиана всегда существует, но не всегда определяется

плотностью / Пусть ^ и о2 - соответственно математическое ожидание и

однозначно. Обычно в качестве оценки для ^ используют (в случае нормального закона, прежде всего) выборочное среднее арифметическое

обладающее при условии нормальности ^ оптимальными свойствами. Что делать, если распределение ^ отлично от нормального? В работе 1931 г. «Метод медианы в теории ошибок» [5, с.111-114] А.Н. Колмогоров предлагает в этом случае оценивать по выборке другую среднюю характеристику распределения - медиану т (для симметричных распределений эти две характеристики совпадают). Пусть Хп(к) - к-ая порядковая статистика, построенная по рассматриваемой выборке. Если п четно, то в качестве оценки тп медианы т возьмем Хп(п/2); если же п = 2к+1, то в качестве оценки т возьмем Хп(к). С целью сравнения оценок Хп и тп рассмотрим преобразованные величины

Согласно центральной предельной теореме предельное (при п ^ да) распределение величины ап является асимптотически нормальным с

распределение величины вп является асимптотически нормальным с нулевым средним и дисперсией от = (1/2)//(т), если Дт) отлично от 0. Мерой сравнительной точности обоих методов является отношение X =

5/4. Как показал А.Н. Колмогоров [5, с.111-114], для унимодальных распределений отношение X может принимать любое значение из

Дискуссия о том, какую выборочную характеристику использовать для оценивания среднего значения совокупности (понимаемого как типичное значение), продолжаются. В силу закона больших чисел выборочное среднее арифметическое при росте объема выборки

2

нулевым средним и дисперсией о . Можно показать [5, с.111-114], что

1/2

от/о = (1/2)/[о/(т)]. В случае нормальной плотности / имеем X = (п/2)

интервала (0; 43), но не может превосходить 43.

приближается к математическому ожиданию (если оно существует). Но оно весьма неустойчиво по отношению к отклонениям «хвостов» распределения [9, разд. 4.7]. Как говорят, эта оценка не является робастной, в отличие от медианы. Медиана хороша тем, что является допустимым средним при измерениях в порядковой шкале, в то время как выборочное среднее арифметическое не обладает этим свойством [19, разд.

3.1], зато в ряде случаев имеет меньшую дисперсию (как для выборки из нормального распределения) и хорошо известно среди неспециалистов. Заслуга А.Н. Колмогорова в том, что он выявил рассматриваемую спорную точку в статистической теории и исчерпывающим образом сравнил асимптотические распределения двух видов средних величин.

6.	Средние по Колмогорову

Естественная система аксиом приводит к так называемым ассоциативным средним. Их общий вид нашел в 1930 г. А.Н. Колмогоров [4, с.136-138]. Теперь их называют «средними по Колмогорову» (или «средними Колмогорова»). Для чисел Х1, Х2,...,Хп среднее по Колмогорову вычисляется как

а{(^ГХ1)+^(Х2)+...+^(Хп))/п}, где Д - строго монотонная функция (т.е. строго возрастающая или строго убывающая), G - функция, обратная к Д. Среди средних по Колмогорову -много хорошо известных средних величин. Так, если Д(х) = х, то среднее по Колмогорову - это среднее арифметическое. Для положительных Хь Х2,...,Хп: если Д(х) = 1п х, то среднее по Колмогорову - это среднее геометрическое, если Д(х) = 1/х, то среднее гармоническое, если Д(х) = х , то среднее квадратическое, и т.д. Однако такие популярные средние, как медиана и мода, нельзя представить в виде средних по Колмогорову. В прикладной статистике к средним по Колмогорову обращаются в связи с задачей выбора алгоритмов для анализа данных, измеренных в той или

иной шкале (см. [17, разд. 10.3]). Так, для алгоритмов усреднения установлено, что в шкале интервалов из всех средних по Колмогорову допустимым является только среднее арифметическое, а в шкале отношений - только степенные средние с Д(х) = хс, (при с, отличном от 0) и среднее геометрическое. Таким образом, среднее геометрическое или среднее квадратическое температур (в шкале Цельсия) или расстояний не имеют смысла. В качестве среднего в шкале интервалов надо применять среднее арифметическое. А также можно использовать медиану или моду.

В теории средних величин рассматриваемая работа А.Н. Колмогорова - самое значительное продвижение за последние 200 лет, после того, как О. Коши ввел общее понятие среднего.

7.	Статистическая теория кристаллизации металлов.

В работе 1937 г. [5, с. 178-182] А.Н. Колмогоров разработал модель возникновения центров кристаллизации и нарастания закристаллизованной массы. При широких допущениях им была найдена точная формула для вероятности р(?), с которой наудачу выбранная точка Р из объема, заполненного подлежащим кристаллизации веществом, попадет в течение промежутка кристаллизации ? внутрь уже закристаллизованной массы. С достаточным приближением можно считать, что доля вещества, закристаллизовавшегося за время t, также равно р(?). Рассчитано число центров кристаллизации, образующихся в течение всего процесса кристаллизации. Полученные в работе [5, с. 178-182] результаты до сих пор представляют интерес для всех специалистов, связанных с изучением и использованием процессов кристаллизации металлов и иных веществ.

8.	Метод наименьших квадратов

