﻿ИНОСТРАННЫЕ ИНВЕСТИЦИИ В ЭКОНОМИКЕ РОССИИ

Существуют различные подходы к определению понятия «инвестиции». Выделяя их общее, приходим к следующему определению: инвестиции в данном государстве — это достояния, вкладываемые в устроение жизнедеятельности этого государства в целях достижения какого-либо эффекта.

Государство, осуществляющее инвестиции в устроение жизнедеятельности другого государства, естественно называть инвестирующим государством, а государство, получающее инвестиции иностранного происхождения, естественно называть инвестируемым государством.

Иностранные инвестиции как способ внешнего изъятия

Для инвестирования в своих интересах инвестирующее государство старается создать в инвестируемом государстве привлекательный ино-инвестиционный порядок. Он состоит в следующем:

1)	льготный режим ввода иностранных инвестиций;

2)	свободное создание организаций с участием иностранного капитала;

3)	слабость контроля над функционированием иностранных инвестиций на территории инвестируемого государства;

4)	отсутствие раздельного учета доходов от внешних инвестиций и внутренних инвестиций в инвестируемом государстве;

5)	льготные условия функционирования иностранных инвестиций на территории инвестируемого государства, в частности льготный режим налогообложения;

6)	льготный режим получения предварительных доходов для иностранных инвесторов на территории инвестируемого государства;

7)	льготный режим перевода предварительных доходов иностранных инвесторов в их окончательные доходы на территории инвестирующего государства.

Необходимость создания указанного инвестиционного порядка в современной России (национального режима [1. С. 60]) объясняется населению страны следующим образом: «Использование иностранных инвестиций является сегодня объективной необходимостью, обусловленной участием экономики страны в международном разделении труда и переливом капитала в свободные отрасли предпринимательства. Для отечественной экономики иностранные инвестиции рассматриваются как фактор ускорения экономического и технического прогресса, обновления и модернизации производственного аппарата, овладения передовыми методами организации производства, подготовки кадров, отвечающих требованиям рыночной экономики» [1. С. 57].

Видимо, ощущая недостаточность приведенных общих (и недоказанных) аргументов, некоторые ангажированные экономисты, управленцы и публицисты, говоря о пользе иностранных инвестиций, приводят более частные убедительные аргументы:

1)	создание иностранных или совместных предприятий на российской территории приводит к появлению новых рабочих мест;

2)	созданные предприятия пополняют государственный бюджет путем регулярного отчисления налогов в казну;

3)	созданные предприятия производят качественные и нужные народу товары, которые страна не может производить собственными силами;

4)	на созданных предприятиях происходит ускоренное освоение российскими работниками передовых методов организации производства и ведения бизнеса;

5)	созданные предприятия способствуют быстрому освоению районов, богатых полезными ископаемыми.

Эти частные аргументы действительно правдивы, однако лишь наполовину. На второй, неприятной, половине предпочитают не сосредотачиваться. Рассмотрим вторую половину.

Фазы ино-инвестиционного процесса

Используя созданный совместными усилиями государственных властей привлекательный ино-инвестиционный порядок, иностранные инвесторы осуществляют ввод инвестиций на территорию инвестируемого государства и последующее получение доходов от них на территории своих государств. Поэтому в силу своей природы ино-инвестиционный процесс состоит из двух фаз: непосредственного инвестирования и получения в инвестировавшем государстве окончательного дохода от инвестирования. Эти фазы составляют ино-инвестиционный цикл (круг). После получения дохода во второй фазе предыдущего цикла начинается новый ино-инвестиционный цикл. Поскольку упомянутые фазы могут пересекаться друг с другом, ино-инвестиционный процесс имеет не циклический, а ква-зициклический характер.

Вторая фаза ино-инвестиционного процесса обычно наблюдается в виде т.н. оттока капиталов из страны. Значительную часть этого оттока составляет законный перевод предварительных доходов от сделанных ранее иностранных инвестиций в окончательные доходы на своем исходном месте.

Ясно, что ино-инвестирование осуществляется только тогда, когда в инвестирующем государстве совокупный окончательный доход от инвестирования превосходит совокупный расход на это инвестирование. Получающаяся при этом положительная разница между окончательным инвестиционным доходом и инвестиционным расходом и составляет внешнее инвестиционное изъятие, наличие которого является неотъемлемым признаком, атрибутом иностранных инвестиций [3, 4].

Инвестиции как способ развития инвестирующего государства

Жизнедеятельную среду человечества на данный момент можно обобщенно определить как совокупность, включающую:

1)	природную (естественную) среду Земли;

2)	искусственную среду (как материальную, так и идеальную), созданную человечеством в процессе его жизнедеятельности.

Ясно, что само человечество является частью и природной, и искусственной среды. При этом провести четкую, однозначную границу между природной и искусственной средами довольно затруднительно. Любую часть этой жизнедеятельной среды естественно называть достоянием.

Развитие любого государства может происходить за счет эксплуатации, во-первых, своей или зарубежной природной среды, во-вторых, зарубежной искусственной среды. Научно-технический прогресс только изменяет виды такой эксплуатации. Здесь слово эксплуатация употребляется в его изначальном смысле (от латинского ex plutos, где слово plutos связано с именем древнегреческого бога богатства и изобилия, а приставка ех означает «из, наружу, вовне»; в переносном смысле «богатство наружу»), т.е. как изъятие богатства или, точнее, как изъятие и присвоение любого достояния — естественного и искусственного, материального и духовного.

Учитывая указанный неотъемлемый признак иностранных инвестиций как средства внешнего изъятия, можно сделать вывод, что инвестирование является одним из способов развития инвестирующего государства. Поэтому для инвестирующего государства естественно осуществлять инвестирование в другие государства только и исключительно в своих интересах.

Отсюда следует важнейший вывод: привлечение и получение внешних инвестиций не может никоим образом служить основой развития инвестируемого государства.

Ино-инвестиционный процесс в России

В таблице показан значительный рост иностранных инвестиций в Россию в последние годы.

Таблица. Динамика объемов иностранных инвестиций в экономику РФ в 2002-2010 гг., $ млн

2002	2003	2004	2005	2006	2007	2008	2009	2010

19780	29699	40509	53651	55109	120941	103769	81927	114746

Источник: www.gks.ru

На первой фазе почти каждого следующего ино-инвестиционного цикла происходит расширенное повторное ино-инвестирование. Почти с каждым годом приходит еще больше инвестиций и вслед еще большее инвестиционное изъятие. Замечательной особенностью этого реинвести-

рования является то, что оно каждый раз является внешним, а не внутренним, значит, происходит в указанном ранее привлекательном (льготном) инвестиционном порядке.

Таким образом, приведенная таблица показывает, что процесс инвестиционного внешнего изъятия из современной России имеет квазицикли-ческий вид раскручивающейся спирали. Ино-инвестиционный процесс в современной России не только не способствует ее собственному развитию, но усугубляет ее текущее положение за счет все большего внешнего изъятия ее внутреннего достояния.

Причины устойчивости ино-инвестиционного процесса

Осталось понять, почему же ино-инвестиционный процесс, невыгодный государству в целом, тем не менее происходит? Ответ вытекает из того, что внешнее инвестирование является мощным и выгодным средством развития инвестирующих государств. Поэтому развитые инвестирующие государства, исходя из своих собственных интересов, проводят сильнейшее интеллектуальное вменение в сознание зарубежных экономистов и управленцев представления о благотворности иностранных инвестиций для экономик инвестируемых государств. Более того, как показывает практика взаимодействия инвестирующих государств с инвестируемыми государствами, инвестирующие государства делятся с властной системой инвестируемых государств и обслуживающими ее экономистами, управленцами и публицистами предварительными доходами, получаемыми от инвестиционной деятельности на территориях инвестируемых государств.

Все сказанное побуждает властные системы инвестируемых государств создавать и развивать привлекательный ино-инвестиционный порядок допуска иностранного капитала на свои территории, а также убеждать свое население в необходимости такого порядка ради его же собственного блага.

Замечание 1. В качестве неопровержимого довода о благотворном влиянии иностранных инвестиций на развитие страны приводятся парные статистические сведения о значительном росте за последние десятилетия иностранных инвестиций в экономику Китая и о взрывном росте этой экономики. Из простого сопоставления двух наблюдений делается вывод, что рост экономики обусловлен именно количеством иностранных инвестиций. Существует хорошая поговорка: «Post hoc non est propter hoc» (После того не значит вследствие того).

Рост иностранных инвестиций в Китай можно объяснить причинами, указанными в предыдущем пункте. А по поводу «благотворного» влияния иностранных инвестиций на развитие Китая из всего сказанного ранее следует такой же неприятный вывод, какой был сделан в отношении России.

Более того, накопление золотовалютных резервов Китая на 2010 г. в размере $2,27 трлн показывает, что фактически до сих пор происходило только изъятие из Китая его содержательного достояния и результатов тру-

да его огромного сельского населения, ничего пока не давшее взамен в равном размере этому населению. Изъятие происходило посредством экономической политики китайского руководства при тесном взаимодействии развитых стран и китайского среднего класса, из больших городов и прибрежных зон [2].

Формы внешнего инвестиционного изъятия

Что касается наиболее показательных форм внешнего инвестиционного изъятия, то особое внимание уделяется тому, как происходит получение окончательных доходов инвесторов в инвестирующем государстве и за счет чего осуществляется самое инвестиционное изъятие.

Введем следующие языковые сокращения. Внешние экономические организации по отношению к данному государству будем именовать внешними артелями. Внутренние экономические организации в данном государстве будем именовать внутренними артелями. Внутренние артели без иностранного участия будем именовать (внутренними) нац-артелями, а с иностранным участием — (внутренними) ино-артелями.

Процентная форма инвестиционного изъятия

Эта форма используется, когда на территории инвестируемых государств создаются ситуативные моменты нехватки или дороговизны финансовых ресурсов. В такие моменты внутренние артели вынуждены обращаться к внешним артелям за финансовой помощью, которая оказывается последними в виде предоставления ссуд под определенный процент. В момент заключения ссудной сделки по получении ссуды от внешней артели получающая внутренняя ино-артель не изменяет своего статуса, а получающая внутренняя нац-артель перестает быть таковой, изменяет свой статус и до полного возвращения ссуды с процентом во внешнюю артель она становится временной ино-артелью.

Внешняя артель, предоставившая ссуду, имеет право получать из временной ино-артели оговоренный процент в качестве окончательного дохода в своем государстве. Именно этот процент является явным процентным инвестиционным изъятием.

Для возврата ссуды с процентом внутренние ино-артели (постоянные и временные) вынуждены повышать цены на свои товары (работы, услуги), изымая у покупателей товаров (работ, услуг) их деньги.

Дивидендная форма инвестиционного изъятия

Дивиденд — часть прибыли артели, ежегодно распределяемая владельцами артели среди всех акционеров артели (прямых и портфельных). Обычно дивиденд выражается в денежной сумме на акцию или на долю участия. Общая сумма чистой прибыли, подлежащая выплате в качестве дивиденда, определяется после уплаты налогов.

Если ино-артель получает чистую прибыль и распределяет с нее дивиденды, то внешняя артель, инвестировавшая в эту ино-артель, имеет право получать свой дивиденд и переводить его, как предварительного дохода, в окончательный доход в своем государстве. Переведенные дивиденды в совокупности во времени обычно превышают первоначальные инвестиции в уставный капитал ино-артели. Именно эта положительная разность между совокупным переведенным дивидендом и первоначальным инвестиционным расходом составляет дивидендное инвестиционное изъятие. Оно может иметь разную величину в зависимости от обменного курса иностранной валюты.

Замечание 2. За выводом валюты за границу в процентной и дивидендной формах скрывается вывод какого-либо другого (неденежного) проданного ранее или обещанного к продаже внутреннего достояния.

Продуктная форма инвестиционного изъятия

Эта форма используется, когда внешняя артель, будучи иностранным инвестором и участником ино-артели, имеет право получать свою долю предварительного дохода от деятельности ино-артели в натуральном виде в виде некоторой части произведенной ино-артелью продукции. Эта причитающаяся внешней артели продуктная часть вывозится ею за рубеж и там продается. Полученная выручка составляет окончательный доход в своем государстве. Полученные выручки в совокупности во времени обычно превышают первоначальные инвестиции в уставный капитал ино-артели. Именно эта положительная разность между совокупной полученной выручкой и первоначальным инвестиционным расходом составляет продукт-ное инвестиционное изъятие. Компания Pepsi-Cola, например, получает прибыль в России по существу в виде водки, которую она потом продает в США и Европе за наличные деньги [5].

Интеллектная форма инвестиционного изъятия

Эта форма широко применяется в современной России. Вначале в Россию поступали деньги от различных иностранных организаций на реформирование советской системы образования с целью перевода его на принципы и стандарты европейской системы образования. Министерство образования РФ освоило деньги и к настоящему времени практически закончило это реформирование. Теперь российские образовательные учреждения будут обучать по зарубежной системе, однако используя при этом внутренние российские достояния. По современному российскому законодательству выпускники получили возможность беспрепятственно и безвозмездно выезжать за рубеж на работу и жительство. Таким образом, из России будут уезжать требующиеся иностранным государствам выпускники, вместе с полученными ими за счет российских ресурсов знаниями и умениями.

Учитывая стоимость подготовки классного специалиста, можно сделать вывод, что сделанные иностранными государствами первоначальные затраты с лихвой окупятся уже в ближайшем будущем. Если подсчитать совокупные возможные собственные расходы, которые иностранные государства вынуждены были потратить на обучение специалистов за счет собственных ресурсов, и вычесть из них сделанные первоначальные незначительные затраты, то получающаяся огромная положительная разница составляет интеллектное инвестиционное изъятие.

Замечание 3. Умелое использование каких-либо особенностей привлекательного ино-инвестиционного порядка приводит к увеличению изъятия в описанных выше формах. К этим особенностям относятся амортизационная, налоговая, трудовая, природная, арендная и др.

Используемая литература

1.	Гуськова Н.Д., Краковская И.Н., Слушкина Ю.Ю., Маколов В.И. Инвестиционный менеджмент. М.: КНОРУС, 2010.

2.	Захаров В.К. Архетип государственного объединения: Россия между Европой и Китаем // Государственная служба. 2010, № 2. С. 82-88.

3.	Захаров В.К., Голикова Е.И. Деньги как средство управления // Финансы и кредит. 2009, № 21. С. 8-16.

4.	Захаров В.К., Голикова Е.И. Деньги как средство управления кризисами // Финансы и кредит. 2010, № 10. С. 2-11.

5.	Лиетар Б.Л. Будущее денег: новый путь к богатству, полноценному труду и более мудрому миру. М.: КРПА «Олимп», АСТ, Астрель, 2007. С. 26.


РА-Эксперт10 рейтингует российские компании по объему реализации продукции и рыночной стоимости.

Журнал «Коммерсант»11 формирует рейтинги компаний по их рыночной стоимости.

Консалтинговая компания «Энтер-Сервис»12 учитывает показатели объема реализации и прибыль компаний.

Федеральная служба государственной статистики13 составляет списки предприятий России по годовому обороту.

Таким образом, в современной науке и на практике используется единый подход к выделению крупных предприятий на основе ряда количественных показателей, которые, однако, различаются, что ставит под сомнение метод отбора.

Количественные критерии отбора

Составим сравнительную таблицу, в которой сведем наиболее часто используемые показатели отбора крупных предприятий. На ее основе сформулируем обобщенный подход к определению крупного предприятия (табл. 6).

Методика	Показатель	Критерий

ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в РФ»	Средняя численность работников; выручка от реализации товаров (услуг)	Более 250 чел.; более 1 млрд руб.

Приказ МНС «Критерии отнесения юридических лиц к крупнейшим налогоплательщикам, подлежащим налоговому администрированию на федеральном и региональном уровнях»	Суммарный объем начисленных федеральных налогов; суммарный объем выручки и пр. операционных доходов; объем активов	От 75 млн руб. до 1 млрд руб. и выше; от 1 до 10 млрд руб. и выше; от 1 до 10 млрд руб. и выше;

Н.А. Сафронов	Численность работников; денежные поступления (суммарные доходы); стоимость капитала предприятия	(критерии не определены)

А.Ю. Юданов	Величина собственного капитала	(критерии не определены)

С.М. Ягуткин	Численность работающих	Более 500 чел

Е.С. Юдникова по результатам исследования зарубежных подходов отбора	Численность работающих; годовой оборот; валюта баланса; добавленная стоимость; доля рынка; степень влияния на рыночные цены	От 250 чел. и более; более 1,5 млрд руб.; более 1 млрд руб.; (критерий отсутствует) (критерий отсутствует) (критерий отсутствует)

Н. Шагай	Численность работающих; выручка	Свыше 250 чел.; свыше 1 млрд руб.

Программа гос. поддержки системообразующих предприятий в посткризисный период	Г одовой оборот; градообразующие предприятия	Не менее 15 млрд руб. (критерии не определены)

Компания «Финанс»	Выручка; операционная прибыль; собственный капитал	(критерии не определены)

Компания «РБК-Рейтинг»	Выручка; чистая прибыль; активы	(критерии не определены)

Компания «РА-Эксперт»	Выручка; рыночная стоимость	(критерии не определены)

Журнал «Коммерсант»	Рыночная стоимость	(критерии не определены)


КиберЛенинка: https://cyberleninka.ru/article/n/inostrannye-investitsii-v-ekonomike-rossii