ТЕКСТ НАУЧНОЙ РАБОТЫ
на тему «Электронные деньги: сущность, функции и роль в экономике»
?ЭЛЕКТРОННЫЕ ДЕНЬГИ: СУЩНОСТЬ, ФУНКЦИИ И РОЛЬ В ЭКОНОМИКЕ

Н. В. КОРОТАЕВА

В статье проанализированы различные подходы к определению сущности электронных денег, рассмотрены их функции и роль в современной экономике; выявлены тенденции развития сферы электронных денег в России.

Ключевые слова: электронные деньги, рынок электронных денег, платежные системы.

Вопрос о сущности денег имеет ряд различных трактовок. Рационалистическая теория определяет деньги как соглашение людей, которые изобрели специальный платежный инструмент для продвижения стоимости в меновом обороте. Субъективно-психологическая теория утверждает, что деньги - это искусственная социальная условность. Любой актив, отвечающий формообразующим признакам, может быть деньгами. Спрос на деньги обусловлен психологическими мотивами. Эволюционная теория доказывает, что деньги - это продукт развития обмена. Продукт, обладающий высокой ликвидностью, играющий роль всеобщего эквивалента. На всех стадиях движения денег - от зарождения до результатов использования - проявляется их стоимостная сущность. Коренные свойства денег состоят в их всеобщей эквивалентности и всеобщей обмени-ваемости.

Вместе с тем следует отметить:

1.	Деньги, как общественное отношение -явление развивающееся. Этапы развития или эволюции денег соответствуют основным вехам в развитии товарного производства.

2.	Логика эволюции денег противоречива: с одной стороны они подвергаются все большей идеализации, т. е. все большему отрыву от их материально-субстанциональной основы, с другой -оказывают, с каждым этапом в своем развитии, все большее влияние на социально-экономическую деятельность людей.

3.	На этапе, когда деньги утратили свою материально-вещественную основу (демонетизация золота), возникает проблема регулирования их эмиссии (не только количества выпускаемых денег, но и порядка и механизма выпуска), что, с одной стороны, уже было подготовлено соответствующей институциональной системой, а с

другой - потребовало нового института - Центрального банка.

4.	В настоящее время, когда денежным товаром становится фиктивный капитал, входящий в структуру финансового капитала, движение которого не знает национальных границ, большинство национальных денежных систем и экономик, и мировая валютная система и экономика находятся под прессом постоянной угрозы финансовых крахов [10].

Одним из важнейших экономических явлений, как с точки зрения практики, так и теории банковского дела, стали электронные деньги. Их появление и внедрение происходит на фоне общей либерализации денежного обращения развитых странах и создания благоприятной среды, стимулирующей активное внедрение инноваций в сфере платежных и расчетных технологий.

В современной экономической науке еще не сложилась целостная теория электронных денег. При наличии многочисленных публикаций, освещающих различные аспекты развития электронных денег, практически отсутствуют фундаментальные исследования, раскрывающие концептуальные основы функционирования электронных денег.

Определение электронных денег зарубежными авторами можно свести к трем наиболее распространенным интерпретациям:

1)	как дематериализованная или электронная форма банковского билета, эмиссия которых осуществляется посредством «превращения» в электронную форму денежной стоимости;

2)	как финансовый продукт с предоплаченной стоимостью;

3)	средство обмена, выпускаемое частным эмитентом и представляющее собой обещание эмитента об уплате эквивалентной суммы.

Согласно первой интерпретации электронные деньги рассматриваются как дематериализованная или электронная форма банковских билетов, эмиссия которых осуществляется посредством «превращения» в электронную форму денежной стоимости. Подобный подход характерен для ряда международных финансовых институтов и законодательных органов (Банк международных расчетов, Европейская комиссия и др.). При этом происходит простая замена одной формы денег на другую. Д. А. Кочергин отмечает проблематичность данной трактовки, так как эмиссия электронных денег не предусматривает настоящей замены одной формы денег другой, а традиционные деньги остаются в системе в форме вклада на счете эмитента. Кроме того, при такой трактовке из определения выпадают, так называемые продукты с хранимой стоимостью без связи с персональным счетом, что также обусловлено неясностью относительно общей интерпретации электронных денег [6].

Согласно второй интерпретации электронные деньги рассматриваются как финансовый продукт с предоплаченной стоимостью.

В 2000 г. Европейским Парламентом и Советом была принята директива «О регулировании деятельности институтов - эмитентов электронных денег» 2000/46/ЕС, в которой уточняется определение электронных денег.

Электронные деньги - это денежная стоимость, представляющая собой требование к эмитенту, которая:

-	храниться на электронном устройстве;

-	выпуск стоимости производится на основе предварительного внесения денежных средств в размере не менее чем эмитируемая денежная стоимость;

-	прием стоимости осуществляется третьими лицами отличными от эмитента.

В рамках третьей интерпретации электронные деньги рассматриваются в качестве средства обмена. При этом предполагается, что главное различное между «традиционными» и электронными деньгами состоит в способе выпуска в обращение. Электронные деньги эмитируются не центральными банками, а представляют лишь обещание частного эмитента об оплате эквивалентной суммы в «традиционных» деньгах, электронные деньги в этом случае уподобляются дорожным чекам [6, с. 87].

В российском законодательстве долгое время отсутствовало юридическое определение электронных денег. Федеральный закон от 27.06.2011 № 161-ФЗ «О национальной платежной системе» ввел понятие электронных денежных средств.

Электронные денежные средства - это денежные средства, которые предварительно предоставлены одним лицом другому лицу, учитывающему информацию о размере предоставленных денежных средств без открытия банковского счета, для исполнения денежных обязательств лица, предоставившего денежные средства, перед третьими лицами и в отношении которых лицо, предоставившее денежные средства, имеет право передавать распоряжения исключительно с использованием электронных средств платежа [8].

Сущность экономической категории раскрывается через формы ее проявления, а именно через функции. Поэтому вопрос о функциях электронных денег важен для понимания сущности этой экономической категории.

Подавляющее большинство экономистов признают за деньгами выполнение следующих функций: меры стоимости, средства платежа, средства обращения, средства накопления и мировых денег.

Следует рассмотреть выполнение этих функций электронными деньгами [11].

1.	Функция денег как меры стоимости. В классическом понимании деньги как всеобщий эквивалент измеряют стоимость товара путем установления цен на него. Однако при использовании электронных денег исчезает внутренняя стоимость материальных денег, поэтому существует мнение о том, что электронные деньги выполняют функцию только масштаба цен, а не функцию меры стоимости.

2.	Функция денег как средства обращения. Деньги как средство обращения опосредуют движение товаров и услуг и позволяют избежать индивидуальных и пространственных препятствий, которые были характерны для обмена товара на товар. Электронные деньги также выполняют данную функцию, обращаясь между эмитентами, получателями и плательщиками.

3.	Функция денег как средства платежа. При выполнении деньгами функции средства платежа отсутствует встречное движение товаров и денег. Их опосредует некое долговое обязательство, при погашении которого деньги и выполняют функции средства платежа. Выполнение деньгами данной функции, с одной стороны, заменяется явлением клиринга, когда денежные обязательства зачитываются без использования денег. С другой стороны, клиринг был бы невозможен без использования отсрочек платежа, т. е. без выполнения деньгами данной функции.

При выполнении же электронными деньгами данной функции выделяют следующие проявляе-

мые ими свойства: универсальность (т. е. возможность их использования с сети интернет в отличие от наличных денег), безопасность (по сравнению с пластиковыми картами и депозитными деньгами).

4.	Функция денег как средства накопления. Выполнения деньгами данной функции связано с невозможностью непрерывного движения денег в денежном обороте (частично деньги оседают на банковских счетах, на руках у населения, в кассах хозяйствующих субъектов). Кроме того, реализация функции сбережения позволяет возникнуть такому явлению, как депозитный мультипликатор.

Выполнение электронными деньгами функции средства накопления означает, что электронные деньги сохраняются после продажи товаров или услуг и обеспечивают покупательскую способность в будущем.

5.	Мировые деньги. При выполнении данной функции деньги обсуживают международные торговые и финансовые взаимоотношения. Причем эти отношения могут возникать как на уровне государства и его органов, так и на уровне отдельных хозяйствующих субъектов. В рамках этой функции деньги представлены, как правило, в безналичной форме. Электронные деньги не используются в расчетах между странами, однако их применение позволяет проводить расчеты не только на территории государства, к которому принадлежит эмитент, но и за его пределами. Это применение имеет некоторые ограничения, связанные с уровнем распространения используемой сети или работой с иным носителем информации.

Электронные деньги имеют потенциал для того, чтобы выполнять функцию мировых денег. По мнению В. В. Жириновского, «есть два принципиальных отличия электронных денег от всех иных форм денег. Золотые деньги были национальными по форме и международными, мировыми, по сущности. Бумажные деньги уже чисто национальны. Но некоторые национальные деньги играют роль международных. Электронные

деньги могут быть только мировыми и по форме, и по существу» [4].

Для анализа функций денег особое значение имеет также выделение двух основных форм денег: полноценных и неполноценных (символических) денег. Полноценными деньгами называются деньги, стоимость которых соответствует их номиналу, т. е. стоимости, которая на них обозначена. Неполноценными деньгами являются деньги, стоимость которых ниже их номинала: бумажные деньги, кредитные деньги, не разменные на золото.

В ходе развития человечества произошла трансформация первой формы денег во вторую форму - неполноценные деньги. Вместе с тем эволюция денежного обращения и общественного развития привела к дематериализации денег. Дематериализация денег означает преимущественное использование денег, не имеющих материально осязаемой формы. Дематериализация денег осуществлялась постепенно. Если до конца XIX в. во всех странах преобладали расчеты наличными деньгами, то к концу XX в. их удельный вес стал измеряться несколькими процентами.

Сущность электронных денег является предметом дискуссий. По мнению одних ученых, это безналичные деньги. По мнению других - наличные деньги. Ряд специалистов относят их к обоим этим видам. Согласно второй позиции электронные деньги есть электронный аналог наличных денег в виде файла, записанного на носитель (жесткий диск компьютера или смарт-карту). «Чеканка» файла в виде «электронных купюр», передача и поучение по каналам связи и защита данных (т. е. «денег») осуществляется посредством программного обеспечения. Файл содержит характеристику купюры: номинал, серийный номер, дату выпуска, наименование эмитента. Он защищен криптографическим протоколом и заверяется электронной подписью эмитента [2, с. 35-37].

Мы считаем, что электронные деньги следует рассматривать как одну из форм кредитных денег (рис. 1).

Рис. 1. Место электронных денег в структуре денежных средств

Считать данную форму денег как электронный аналог наличных или безналичных денег не совсем точно. На наш взгляд, электронные деньги - это развивающаяся форма кредитных денег, пока самостоятельно не функционирующая вне связи с наличным или безналичным обращением.

Таким образом, основываясь на рассмотренных характеристиках, мы определяем сущность электронных денег следующим образом.

Электронные деньги - это денежная стоимость в электронной форме, выпущенная эмитентом в обмен на аналогичную денежную сумму и принимаемая к платежу третьими лицами, отличными от эмитента.

Можно согласиться с мнением современных исследователей, утверждающих, что электронные

Можно выделить следующие преимущества электронной формы денег:

Во-первых, электронные деньги - это гибкий инструмент платежа. Они максимально адаптированы для проведения расчетов во всех сегментах виртуальной экономики (В2В, В2С и Р2Р), включая микроплатежи.

Во-вторых, стоимость трансакций с использованием электронных денег, их обработки и учета значительно дешевле стоимости обработки реальных денег, кредитных карт, чеков и других платежных инструментов реальной экономики. Широкое применение для расчетов электронных денег может изменить структуру банков и сократить их персонал.

В-третьих, электронные деньги, в отличие от чековых и карточных систем, позволяют поддерживать анонимность трансакций. При их использовании не требуется удостоверение личности плательщика и его кредитоспособности.

В-четвертых, в отличие от наличных денег, оплата с помощью электронных денег не требует присутствия плательщика и получателя, так как их передача может осуществляться дистанционно, по сети Интернет [1].

По - мнению специалистов, в России в сфере электронных денег сформировались три направления их устойчивого развития [3]. Первым на-

деньги - это особая, находящаяся на стадии зарождения форма денег, отличная от наличных и безналичных денег. В своем исследовании С. В. Овсейко рассматривает отличие электронных денег от наличной и безналичной формы денег. Из таблицы 1 следует, что 2 из 5 избранных критериев позволяют отграничить электронные деньги от наличных и 3 - от безналичных. С использованием этих критериев классификации автором выявлен эволюционный характер появления электронных денег и сделан вывод о том, что электронные деньги со временем станут самостоятельной, наравне с наличными и безналичными, формой денег. Для этого необходимо, прежде всего, придание им статуса законного платежного средства [9].

правлением являются платежи с использованием сети Интернет, представляемые компаниями «WebMoney», «Яндекс.Деньги» и рядом мелких игроков. По оценкам этих компаний в России ежемесячно к их услугам по переводу электронных денег обращаются несколько миллионов пользователей. Эти системы успешно заняли пустующую нишу интернет-расчетов, которую на Западе занимает «PayPal» и платежи по кредитным картам, и стремительно развиваются как за счет роста интернет-аудитории, так и за счет роста числа услуг и общей «монетизации» сети Интернет. В ближайшее время основные участники рынка электронных платежных систем ожидают сохранения темпов роста до 50 % в год.

Вторым направлением являются мобильные платежи. Эта отрасль возникла на базе осуществления SMS-платежей и после стремительного взлета в 2006 г. столкнулась со спадом продаж и необходимостью диверсифицировать свои услуги. Первым направлением диверсификации стало расширение набора услуг, в частности, выход в интернет, когда популярные сайты предлагают оплатить доступ к интернет-контенту, участие в играх, сервисы социальных сетей и прочее путем отправки недорогого (несколько десятков рублей) SMS-сообщения на указываемый номер. Данный платежный инструмент является повсеместным,

Таблица 1

Отличие электронных денег от других форм денег

Критерии

Вид денег	Материаль- ность	С точки зрения информационной системы	Персонифициро- ванность	С юридической точки зрения	Стороны платежа

Наличные	+	Объект	—	Вещи	Должник - кредитор

Безналичные	—	Отражение	+	Обязательства	Банк должника -банк кредитора

Электронные	—	Объект	—	Обязательства	Должник - кредитор

общедоступным и простым, и его использование резко повысило монетизацию интернет-сайтов и денежный поток для их создателей. В настоящее время около 30 % дохода от мобильных сервисов приходится именно на мобильные платежи. Важной задачей является создание регуляторной среды для SMS-платежей, позволяющей распространить сферу их применения без риска признания их незаконной банковской деятельностью.

Третьим направлением развития электронных денег являются электронные деньги на основе платежных терминалов. Терминалы изначально использовались для осуществления мгновенных платежей без сохранения денежных средств «в электронных кошельках» на существенный отрезок времени. Однако потребности рынка (такие как: необходимость многочисленных платежей с одного зачисления денежных средств, проблема хранения неиспользованного остатка денежных средств) привели к созданию «внутренних кошельков», в которых пользователь может держать внесенную сумму (или ее часть) неопределенное время. Этот механизм обладает большинством ключевых признаков электронных денег.

В 2010 г. рынок электронных денег в России продолжил устойчивый рост. Объем пополнений электронных кошельков вырос с 40 до 70 млрд руб., число активных клиентов за прошлый год увеличилось на 50 % и достигло 30 млн. По прогнозам в 2011 г. объем пополнений электронных кошельков увеличиться до 140 млрд руб. По оценке председателя Ассоциации «Электронные деньги» Виктора Достова, «структура пополнения электронных кошельков на конец 2010 г. выглядела следующим образом: 17 % - терминалы, 47 % -Интернет + GPRRS и 36 % - телефоны (SMS и USSD)» [5].

По мнению специалистов, рынок электронных денег в России вступил в стадию зрелости и вполне сформировавшейся отрасли с точки зрения технологий и бизнес-моделей. В ближайшее время можно ожидать его поступательного развития с постепенным освоением новых территорий и сервисов и медленным переделом зон влияния [3].

Отдельные ученые утверждают, что переход человечества на стадию информационной экономики влечет за собой эволюцию денежной системы. На смену традиционным наличным и безналичным деньгам приходят электронные наличные и электронные безналичные деньги. По своей сущности это универсальные деньги, одинаково эффективно функционирующие как в реальной, так и в виртуальной экономике. От темпов их

внедрения во многом будет зависеть прогресс самой информационной экономики [1].

Таким образом, при сохранении существующих темпов развития электронных расчетов и электронных финансовых услуг электронные деньги способны, во-первых, изменить наше представление о правовой и экономической природе денежных средств, во-вторых, привести к изменению денежных отношений в современной экономике.

Литература

1.	Аксенов В. С., Ефремов Д. И. Трансформация денег в информационной экономике. URL: http:// Вестник Российского государственного гуманитарного университета. 2009. № 3. С. 56-64.

2.	Деньги, кредит, банки: учебник / кол. авт.; под ред. О. И. Лаврушина. 6-е изд., стер. М., 2007. С. 35-37.

3.	Достов В. Л. Электронные деньги: регулирование инновационного рынка // Национальная платежная система и роль Банка России в ее развитии: сб. докладов. М., 2011. Вып. 28. С. 155.

4.	Жириновский В. В. Деньги и цивилизация. М., 1997. С. 68.

5.	Итоги пресс-конференции Ассоциации «Электронные деньги». URL: http:// www.e-moneynews.ru

6.	Национальная платежная система России: проблемы и перспективы развития / Н. А. Савинская [и др.]; под ред. Н. А. Савинской, Г. Н. Белоглазовой. СПб., 2011. С. 85.

7.	О национальной платежной системе: федер. закон от 27.06.2011 № 161-ФЗ. URL: http://www. consultant.ru

8.	Овсейко С. В. Электронные деньги на современном этапе развития банковских технологий: авто-реф. дис. ... канд. экон. наук. Мн., 2010. С. 5.

9.	Парусимова Н. И., Наровлянская Т. Н., Булганина С. Н., Крымова И. П. Основы денежной теории. Оренбург, 2003.

10.	Пономаренко Е. В. Функции электронных денег // Финансы и кредит. 2008. № 5. С. 48-51.

* * *

ELECTRONIC MONEY: ESSENCE, FUNCTIONS AND THE ROLE IN ECONOMY

N. V. Korotayeva

In article various approaches to definition of essence of electronic money are analyzed, their functions and a role in modern economy are considered; tendencies of development of the sphere of electronic money in Russia are revealed.

Key words: electronic money, market of electronic money, payment systems.



КиберЛенинка: https://cyberleninka.ru/article/n/elektronnye-dengi-suschnost-funktsii-i-rol-v-ekonomike