ТЕКСТ НАУЧНОЙ РАБОТЫ
на тему «Понятие адаптации в современной психологии»
﻿ББК 88.37

Н.	В. Тюрина

Астраханский областной центр по борьбе со СПИДом и инфекционными заболеваниями

ПОНЯТИЕ АДАПТАЦИИ В СОВРЕМЕННОЙ ПСИХОЛОГИИ

Нормальное функционирование психологической сферы человека зависит как от состояния организма, так и от особенностей внешних факторов общественной и природной среды. От условий, в которых протекает психологическая деятельность, в свою очередь зависит работа различных систем организма и степень социальной адаптации личности в окружающем мире. Очень важно определиться с тем, что мы понимаем под адаптацией.

Термин «адаптация» происходит от латинского ай - «к»; ар1ш - «пригодный, удобный», aptatio - «приглаживание», adaрtatio - «приспособление» [1].

«Адаптация - результат (процесс) взаимодействия живых организмов и окружающей среды, который приводит к оптимальному их приспособлению к жизни и деятельности...» [2]. Адаптация компенсирует недостаточность привычного поведения в новых условиях. Благодаря ей создаются возможности оптимального функционирования организма, личности в необычной обстановке. Различают два вида адаптации:	биофизиологическую	и социально-

психологическую. Нас интересует адаптация социально-психологическая, представляющая собой процесс приобретения людьми определенного социально-психологического статуса, овладение теми или иными социально-психологическими ролевыми функциями. В процессе социально-психологической адаптации человек стремится достигнуть гармонии между внутренними и внешними условиями жизни и деятельности. По мере ее осуществления повышается адапти-рованность личности (степень приспособленности ее к условиям жизни и деятельности). Адап-тированность личности может быть:

-	внутренней, проявляющейся в форме перестройки функциональных структур и систем личности при определенной трансформации и среды ее жизни и деятельности (в этом случае и внешние формы поведения, и деятельность личности видоизменяются и приходят в соответствие с ожиданиями среды, с идущими извне требованиями - происходит полная, генерализованная адаптация личности);

-	внешней (поведенческой, приспособительской), когда личность внутренне содержательно не перестраивается и сохраняет себя, свою самостоятельность (в результате имеет место так называемая инструментальная адаптация личности);

-	смешанной, при которой личность частично перестраивается и подстраивается внутренне под среду, ее ценности, нормы и в то же время частично адаптируется инструментально, поведенчески, сохраняя и свое «Я», и свою самостоятельность.

При полной адаптированности достигается адекватность психической деятельности человека заданным условиям среды и его деятельности в тех или иных обстоятельствах.

Социально-психологическая адаптация выступает и как средство защиты личности, с помощью которого ослабляются и устраняются внутреннее психическое напряжение, беспокойство, дестабилизационные состояния, возникающие у человека при взаимодействии с другими людьми, обществом в целом. Защитные механизмы психики выступают при этом как способы психологической адаптации человека. Определяющее значение в их образовании и проявлении, как свидетельствуют исследования, принадлежит травмирующим событиям в сфере межличностных отношений, особенно в раннем детском возрасте [3-5]. В целом, когда личность овладевает механизмами психологической защиты, это повышает ее адаптивный потенциал, способствует успешности социально-психологической адаптации. «Кроме психологической защиты к функциям социально-психологической адаптации относятся:

-	достижение оптимального равновесия в динамической системе «личность - социальная среда»;

-	максимальное проявление и развитие творческих возможностей и способностей личности, повышение ее социальной активности; регулирование общения и взаимоотношения;

-	формирование эмоционально-комфортных позиций личности;

-	самореализация личности;

-	самопознание и самокоррекция;

-	повышение эффективности деятельности как адаптирующейся личности, так и социальной среды, коллектива;

-	повышение стабильности и сплоченности социальной среды; сохранение психического здоровья» [2].

Анализ научных литературных источников, касающихся становления проблематики психологической адаптации, позволяет выделить её типы и механизмы.

Социально-психологическая адаптация бывает двух типов:

1)	прогрессивная, которой свойственно достижение всех функций и целей полной адаптации и в ходе реализации которой достигается единство интересов, целей личности, с одной стороны, и групп общества в целом - с другой;

2)	регрессивная, которая проявляется как формальная адаптация, не отвечающая интересам общества, развитию данной социальной группы и самой личности.

Некоторые психологи обозначают регрессивную адаптацию как конформную, основанную на формальном принятии личностью социальных норм и требований. В такой ситуации личность лишает себя возможности самореализоваться, проявить свои творческие способности, испытать чувство собственного достоинства. Только прогрессивная адаптация может способствовать подлинной социализации личности, тогда как длительная приверженность конформистской стратегии формирует склонность личности к систематическим ошибкам поведения (нарушениям норм, ожиданий, шаблонов поведения) и ведет к созданию все новых проблемных ситуаций, для адаптации к которым у нее нет ни адаптивных способностей, ни готовых механизмов и их комплексов.

По механизму осуществления социально-психологическая адаптация бывает добровольной или принудительной. Добровольная адаптация - это адаптация по желанию. Человек может адаптироваться и к нежелательным, отрицательным для себя социальным явлениям, например к рабству, фашизму, диктатуре. Это адаптация принудительная. Но она будет проходить в ущерб человеку - за счет деформации интеллектуальных и моральных качеств личности, развития у нее ментальных и эмоциональных нарушений, которые в конце концов приведут к изменению среды, т. к. свою природу человек изменить не в состоянии.

Под адаптацией также понимают «тот социально-психологический процесс, который при благоприятном течении приводит личность к состоянию адаптированности» [5]. Состояние социально-психологической адаптированности характеризуется как состояние взаимоотношений личности и группы, когда личность без длительных внешних и внутренних конфликтов продуктивно выполняет свою ведущую деятельность, удовлетворяет свои основные социогенные потребности, в полной мере идет навстречу тем ролевым ожиданиям, которые предъявляет к ней эталонная группа, и переживает состояние самоутверждения. Под адаптированностью личности понимают оптимальную реализацию внутренних возможностей, способностей человека и его личностного потенциала в значимой сфере [6].

Адаптацию можно определить и «как процесс установления оптимального соответствия личности и окружающей среды в ходе осуществления свойственной человеку деятельности, которая позволяет индивидууму удовлетворять актуальные потребности и реализовывать связанные с ними значимые цели (при сохранении психического и физического здоровья), обеспечивая в то же время соответствие психической деятельности человека, его поведение требованиям среды [1].

В психологической литературе понятие адаптации интерпретируется с акцентом на индивидуальные, личностные качества и структуру личности в целом, на специфику взаимодействия личности и социальной среды, на реализацию усвоенных ценностей и личностного потенциала, на активность личности. В ряде работ понятие адаптации личности рассматривается через призму соотношения с понятием социализации и развития личности. При этом одни авторы считают, что процесс адаптации постоянен, другие полагают, что личность «начинает осуществлять адаптивные процессы в тех случаях, когда оказывается в проблемных ситуациях (а не только при переживании конфликтных ситуаций)» [5].

Наряду с термином «адаптация» используется и термин «переадаптация», понимающийся как процесс перестройки личности при коренных изменениях условий и содержания ее жизни и деятельности: с мирного на военное время, одинокой жизни на семейную и т. п. При невозможности переадаптации личности происходит ее дезадаптация. Адаптация и переадаптация различаются лишь степенью перестройки личности. Процесс адаптации связан с коррекцией, достройкой, деформированием, частичной перестройкой отдельных функциональных систем психики либо личности в целом. Переадаптация происходит там, где ценности, смысловые образования личности, ее цели и нормы, потребностно-мотивационная сфера в целом перестраиваются (либо нуждаются в перестройке) на противоположные по содержанию, способам и средствам реализации либо изменяются в значительной степени. При переадаптации личность может нуждаться в реадаптации, если происходит переход в предыдущие условия ее жизни и деятельности.

Адаптация - это не только приспособление к успешному функционированию в данной среде, но и способность к дальнейшему психологическому, личностному, социальному развитию [7].

Социальная адаптация, как приспособление человека к условиям социальной среды, предполагает:

1)	адекватное восприятие окружающей действительности и самого себя;

2)	адекватную систему отношений и общения с окружающими;

3)	способность к труду, обучению, к организации досуга и отдыха;

4)	способность к самообслуживанию и самоорганизации, к взаимообслуживанию в коллективе;

5)	изменчивость (адекватность) поведения в соответствии с ролевыми ожиданиями.

К понятию социально-психологической адаптации близко понятие социализации. Эти понятия обозначают процессы близкие, взаимозависимые, взаимообусловленные, но не тождественные. Социализация - это двухсторонний процесс усвоения индивидом социального опыта того общества, к которому он принадлежит, с одной стороны, и активного воспроизводства и наращивания им систем социальных связей и отношений, в которых он развивается, - с другой.

С первых дней своего существования человек окружен другими людьми и включен в социальное взаимодействие. Первые представления об общении человек приобретает еще до того, как научится говорить. В процессе взаимоотношений с другими людьми он получает определенный социальный опыт, который, будучи субъективно усвоенным, становится неотъемлемой частью его личности.

Человек не только воспринимает социальный опыт и овладевает им, но и активно преобразует его в собственные ценности, установки, позиции, ориентации, в собственное видение общественных отношений. При этом личность субъективно включается в разнообразные социальные связи, в исполнение различных ролевых функций [6], тем самым преобразуя и окружающий ее социальный мир и себя.

Социализация не ведет к нивелированию личности, ее индивидуализации. В процессе социализации человек приобретает свою индивидуальность, но чаще всего сложным и противоречивым образом. Усвоение социального опыта всегда субъективно. Одни и те же социальные ситуации по-разному воспринимаются и по-разному переживаются различными личностями, и потому они оставляют неодинаковый след в психике, в душе, в личности различных людей.

Социальный опыт, который выносится разными людьми из объективно одинаковых ситуаций, может быть существенно различным. Поэтому лежащее в основе процесса социализации усвоение социального опыта становится и источником индивидуализации личности, которая не только субъективно усваивает этот опыт, но и активно его перерабатывает.

Личность выступает в качестве активного субъекта социализации. Более того, процесс социальной адаптации личности следует рассматривать как активно развивающийся, а не только как активно-приспособительный. Социализация не завершается, когда человек становится взрослым. Она относится по типу к процессам с неопределенным концом, хотя и с определенной целью. И продолжается этот процесс непрерывно на протяжении всего онтогенеза человека. Из этого следует, что социализация не только никогда не завершается, но и никогда не бывает полной.

Социализация личности - это формирование и становление личности через овладение социальным опытом. Психологическая же адаптация выступает одним из ведущих и определяющих механизмов социализации личности. Основным критерием социализированности личности выступает не степень ее приспособленчества, конформизма, а уровень ее независимости, уверенности, самостоятельности, раскрепощенности, инициативности, незакомплексованности.

Основная же цель адаптации личности не в ее унификации, превращении в послушного исполнителя чужой воли, а в самореализации, развитии способностей для успешного осуществления поставленных целей, превращении в самодостаточный социальный организм. В противном случае процесс социализации лишается гуманистического смысла и становится инструментом психологического насилия, направленного не на личностный рост и не на достижение единственной в своем роде индивидуальности, а на унификацию, стратификацию, нивелировку «Я».

В самом общем виде можно сказать, что процесс социализации означает становление в человеке образа его «Я»: отделение «Я» от деятельности, интерпретация «Я», соответствие этой интерпретации с интерпретациями, которые дают личности другие люди [8].

В экспериментальных исследованиях, в том числе лонгитюдных, установлено, что образ «Я» не возникает у человека сразу, а складывается на протяжении его жизни под воздействием многочисленных социальных влияний.

Самосознание представляет собой сложный психологический процесс, включающий в себя самоопределение (поиск позиции в жизни), самореализацию (активность в разных сферах), самоутверждение (достижение, удовлетворенность), самооценку. Одно из свойств самосознания -понимание личностью себя в качестве некоторой целостности, в определении собственной идентичности. Другое свойство самосознания заключается в том, что его развитие в ходе социализации - это процесс контролируемый, определяемый постоянным приобретением социального опыта в условиях расширения диапазона деятельности и общения. Хотя самосознание относится к самым глубоким, интимным характеристикам человеческой личности, его развитие немыслимо вне деятельности: лишь в ней постоянно осуществляется определенная «коррекция» представления о себе в сравнении с представлением, складывающимся в глазах других. «Самосознание, не основанное на реальной деятельности, исключающее ее как «внешнюю», неизбежно заходит в тупик, становится «пустым» понятием» [9]. Особенно актуально это в подростковом возрасте.

Основными институтами социализации личности являются сначала семья и школа, а затем вуз.

Развитие человека как личности происходит в общем контексте его «жизненного пути», который определяется как история «формирования и развития личности в определенном обществе, развитие человека как современника определенной эпохи и сверстника определенного поколения». Жизненный путь имеет определенные фазы, связанные с изменениями в образе жизни, системе отношений, жизненной программе и т. д. [10].

Развитие личности как процесс «социализации» осуществляется в определенных социальных условиях семьи, ближайшего окружения, в определенных социально-политических, экономических условиях региона, страны в этносоциокультурных, национальных традициях того народа, представителем которого он является. Это макроситуация личностного развития. В то же время на каждой фазе жизненного пути складываются определенные социальные ситуации развития как своеобразное отношение индивида и окружающей его социальной действительности [1]. Таким образом, социальная ситуация развития определяет целиком и полностью те формы и тот путь, следуя по которому индивид приобретает новые свойства личности, черпая их из социальной действительности как из основного источника развития, тот путь, по которому социальное становится индивидуальным [10].

Социальная ситуация развития, включающая в себя систему отношений, различные уровни социального взаимодействия, различные типы и формы деятельности, рассматривается в качестве основного условия личностного развития. Эта ситуация может быть изменена человеком подобно тому, как он старается изменить свое место в окружающем мире, осознав, что оно не соответствует его возможностям. Если этого не происходит, то возникает открытое противоречие между образом жизни индивида и его возможностями [11].

Сама социальная ситуация развития, или шире - социальная среда, может быть стабильной или изменяющейся, что означает относительную стабильность и изменения в той социальной общности, в которой находится человек. Вхождение в жизнь этой общности индивида как социального существа предполагает происхождение трех фаз: адаптации к действующим в этой общности нормам, формам взаимодействия, деятельности; индивидуализации как удовлетворения «потребности индивида в максимальной персонализации» и интеграции личности в эти общности.

Если индивидуализация характеризуется «поиском средств и способов для обозначения своей индивидуальности» с тем, чтобы снять противоречие между этим стремлением и результатом адаптации («стал такой же, как все в общности»), то интеграция «детерминируется противоречиями между сложившимся на предыдущей фазе стремлением субъекта быть идеально представленным своими особенностями и значимыми для него отличиями в общности и потребностью общности принять, одобрить и культивировать лишь те демонстрируемые им индивидуальные особенности, которые ей импонируют, соответствуют ее ценностям, способствуют успеху совместной деятельности и т. д.». Совместная деятельность, осуществляемая в рамках ведущей деятельности, заданной «конкретной социальной ситуацией развития, в которой совершается его (индивида) жизнь» [12], является одним из основных условий развития личности в любой социальной ситуации.

Адаптация, индивидуализация, интеграция выступают как механизмы взаимодействия человека и общности, механизмы его социализации и личностного развития, которое происходит в процессе разрешения возникающих в этом взаимодействии противоречий. Личностное развитие человека соотносится с формированием его самосознания, образа «Я» («я - концепций», «я - системы»), с изменением потребностно-мотивационной сферы, направленности как системы отношений, развития личностной рефлексии, механизма самооценивания (самооценки). Все стороны личностного развития характеризуются внутренней противоречивостью, неоднородностью.

Таким образом, различные определения адаптации, её содержательные компоненты можно разместить между полюсами наиболее общего взаимодействия индивида со средой и, напротив, конкретного, охватывающего специфичное в этом взаимодействии, связанное с конкретными характеристиками окружающей его социальной среды освоение норм и ценностей новой для индивида группы, формирование его отношения к ним, освоение системы деятельности и межличностных отношений, степень включённости в деятельность и отношения, проблемы реализации личностного потенциала.

Наиболее часто встречающимися категориями, наполняющими содержание процесса социально-психологической адаптации являются следующие: «взаимодействие индивида со средой», «усвоение норм и ценностей коллектива», «выработка образцов поведения и общения», «включение в систему деятельности и межличностных отношений», «формирование позитивного отношения к социальным нормам», «самореализация индивида».

Анализ литературы позволяет установить, что под адаптацией следует понимать постоянный процесс активного приспособления индивида к условиям социальной среды и как результат этого процесса.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1.	Березин Ф. Б. Психическая и психофизиологическая адаптация человека. - Л.: ЛГУ,	1988. - 256 с.

2.	Крысько В. Г. Словарь-справочник по социальной психологии. - М.; СПб.: Питер, 2003. - 416 с.

3.	Бассин Ф. В. О силе «Я» и психологической защите // Вопросы философии. - 1969. - № 2. - С. 118-125.

4.	ЗейгарникБ. В. Патопсихология. - М.: Изд-во Моск. ун-та, 1986. - 152 с.

5.	Налчаджан А. А. Социально-психологическая адаптация личности (формы	и стратегии). - Ереван:

Изд-во АН АрмССР, 1988. - 264 с.

6.	Кряжева И. К. Социально-психологические факторы адаптированности: Дис.	... канд. психол. наук. -

М., 1980. - 200 с.

7. Битянова М. Р. Адаптация ребенка к школе: диагностика, коррекция, педагогическая поддержка. -М.: Образ. центр «Педагогический поиск», 1998. - 112 с.

8.	Кон И. С. Социология личности. - М.: Политиздат, 1967. - 384 с.

9.	Кон И. С. Открытие «Я». - М.: Политиздат, 1978. - 368 с.

10.	Ананьев Б. Г. Человек как предмет познания. - М.: Наука, 2000. - 352 с.

11.	Леонтьев А. Н. Деятельность. Сознание. Личность. - М.: Политиздат, 1975. - 346 с.

12. АсмоловА. Г. Психология личности. - М.: МГУ, 1990. - 368 с.

Статья поступила в редакцию 19.12.2006

THE NOTION OF ADAPTATION IN MODERN PSYCHOLOGY

N. V. Turina

Different notions of adaptation and its main components are considered in the article. The author offers to distinguish the notion of adaptation from the notion of socialization, which is rather similar but not identical. Functions, types and mechanisms of adaptation are revealed due to the analysis of scientific sources. It is marked that frequently occurring categories, which are responsible for the contents of the process of social-psychological adaptation, are the following: the interaction of the individual with the environment, learning norms and values of his collective, the development of models of behaviour and communication, the inclusion in the system of activity and interpersonal relations, the formation of positive attitude to social norms, and self-realization of the individual. There is a conclusion that an adaptation is a permanent process of active adaptation of the individual to the conditions of social environment and result of this process.



КиберЛенинка: https://cyberleninka.ru/article/n/ponyatie-adaptatsii-v-sovremennoy-psihologii