ТЕКСТ НАУЧНОЙ РАБОТЫ
на тему «Проблема зрелости в современной психологии»
﻿Н. П. Паттурина

ПРОБЛЕМА ЗРЕЛОСТИ В СОВРЕМЕННОЙ ПСИХОЛОГИИ

Рассматривается проблема зрелости в современной психологии; выявляются три направления употребления этого понятия: «зрелость» как характеристика особенностей развития человека на различных возрастных этапах, «зрелость» как характеристика отдельного возрастного этапа развития человека, «зрелость» как личностная характеристика. В результате анализа современной литературы автор приходит к выводу о том, что, несмотря на довольно частое употребление в специальной литературе понятия «зрелость», оно остается неоднозначным и используется для описания различных характеристик и состояний человека. Сегодня назрела необходимость глубокого исследования как зрелости человека, так и ее различных видов и характеристик.

Понятие «зрелость» — довольно часто употребляемое в современной психологии. В русском языке понятие «зрелость» по отношению к человеку используется для характеристики состояния возмужалости, степени рассудительности1 а «зрелый» — как характеристика человека, достигшего полного развития, вполне сложившегося2. В психологии к этому понятию чаще всего обращаются для характеристики степени развития или уровня совершенства самого человека на различных этапах его возрастного развития, для описания отдельного этапа становления человека (этапа зрелости) и для определения особенностей личности. Рассмотрим эти направления более подробно.

«Зрелость» как характеристика особенностей развития человека на различных возрастных этапах

Понятие «зрелость» довольно часто используется как характеристика развития человека на различных возрастных этапах. В этом случае о зрелости говорят как о соответствии развития человека норме, соответствующей определенному возрастному периоду. Обычно выделяется общесоматическая, половая, интеллектуальная, эмоциональная, гражданская и пр. зрелость. В отечественной психологии описывались как факторы, так и характерные особенности созревания, зрелости.

Так, С. Л. Рубинштейн описал важность внешних и внутренних факторов

для созревания ребенка. Как отмечал автор «Основ общей психологии», различные периоды в развитии личности определяются различием образа ^жизни, формами существования, различными для младенца и преддошкольника, для дошкольника и для школьника. При этом не само по себе имманентное саморазвитие познания и деятельности детей определяет изменение их образа жизни, форм их существования, а изменение форм их существования, их образа жизни (включающего их деятельность в единстве с ее объективными условиями) определяет новые ступени в развитии их практической и познавательной деятельности. С. Л. Рубинштейн подчеркивал, что познавательная деятельность, в свою очередь, влияет на образ жизни детей, но первичной, основной, определяющей является первая зависимость. Поскольку образ жизни детей обусловлен организующей его деятельностью взрослых, этот образ жизни, а тем самым и все развитие ребенка, является историческим продуктом. В то же время, согласно С. Л. Рубинштейну, при определении образа жизни детей — по-разному для младенца и преддошкольника, для дошкольника и для школьника — взрослым необходимо считаться с объективными условиями, в число которых в единстве с внешними условиями входят и внутренние, в частности, физиологические, связанные с созреванием ребенка. С другой стороны, само созревание, та или иная степень зрелости уже предполагает определенный образ жизни, определенные внешние требования и условия, которыми эта зрелость определяется; вне отношения к этим внешним условиям зрелость, созревание утрачивает свое внутреннее содержание. «Таким образом, в развитии ребенка нет места для внешних по отношению друг к другу факторов. Оно определяется единством

внутренних и внешних условий, данных во внутренней связи и взаимопро-никновении»3.

Б. Г. Ананьев описал важнейшие характерные особенности созревания человека, по которым возможно определить зрелость (незрелость) той или иной структуры психики. К ним относятся: а) гетерохронность функциональных и личностных изменений, б) возрастная и индивидуальная изменчивость в изме-

4

няющихся исторических условиях . Б. Г. Ананьевым и представителями его школы были изучены и описаны явления гетерохронности общесоматического, полового и нервно-психического созревания. При этом ими было отмечено, что чем старше человек, тем более заметна гетерохронность, а на стадии среднего возраста возрастает и вариативность несовпадений.

Завершая рассмотрение вопроса, посвященного проблеме возрастной периодизации человека, Б. Г. Ананьев утверждал, что психофизиологическая и социально-психологическая характеристики индивидуального развития в определенных фазах и переходах должны занять существенное место в комплексных возрастных синдромах. В свою очередь, анализ возрастных изменений психофизиологических функций человека необходим для понимания общих закономерностей индивидуального развития человека, его одаренности и характера.

Так, новорожденность описывается понятием «незрелость новорожденного »5. Ребенок на момент рождения вооружен определенным количеством безусловных рефлексов и биологических потребностей, которые не могут составить основу его психического развития. Они обеспечивают лишь выживание ребенка. П. Я. Гальперин считал отмирание большинства безусловных рефлексов важным психологическим последствием онтогенеза, способствующим по-

следующему включению ребенка в об-

6

щество .

При описании психологической готовности дошкольников к школе опираются на понятие «школьная зрелость» (И. В. Дубровина, Н. И. Гуткина, М. В. Ермолаева, А. Е. Захарова, Л. И. Калинина, С. И. Наумова и др.). При этом имеется в виду функциональное созревание психики ребенка. Традиционно выделяют три аспекта школьной зрелости: интеллектуальный, эмоциональный и социальный (Hetzer H., Kern A., Strebel C., Jirasek J. и др.)7. Об интеллектуальной зрелости судят по следующим признакам: дифференцированное восприятие (перцептивная зрелость), включающее выделение фигуры из фона; концентрация внимания; аналитическое мышление, выражающееся в способности постижения основных связей между явлениями; логическое запоминание; сенсомоторная координация; умение воспроизводить образец; развитие тонких движений руки. Понимаемая таким образом интеллектуальная зрелость в существенной мере отражает функциональное созревание структур головного мозга. Эмоциональная зрелость предполагает: уменьшение импульсивных реакций; возможность длительное время выполнять не очень привлекательное задание. О социальной зрелости свидетельствуют: потребность ребенка в общении со сверстниками и умение подчинять свое поведение законам детских групп; способность исполнять роль ученика в ситуации школьного обучения. Дети с высоким уровнем функционального созревания, как правило, быстрее адаптируются к школьной жизни.

При описании отрочества часто используется понятие «социальная зрелость» (Т. В. Драгунова и др.) Под социальной зрелостью понимается такое положение подростка, когда он фактически занимает положение взрослого, характе-

ризуемое заботой о близких людях, — когда их благополучие принимает для подростка характер жизненной ценности.

При описании юношеского возраста психологи обращаются к понятиям идейной, гражданской зрелости (Д. И. Фельд-штейн), профессиональной зрелости (А. П. Чернявская). Идейная и гражданская зрелость делает юного человека самостоятельной личностью для трудовой жизни и деятельности, у него формируется умение составлять собственные жизненные планы, находить средства их реализации. Личность юноши и девушки складывается под влиянием положения, которое они занимают в обществе, в коллективе, в системе общественных отношений. Для юношей и девушек становятся характерными тенденции к причинному объяснению социальных явлений, гражданская позиция личности. Молодежь этого возраста включается в борьбу за решение больших общественно-политических и государственных задач. Эти условия жизни и деятельности юношей и девушек оказывают решающее влияние на развитие их личности, на формирование мировоззрения (Д. И. Фельдштейн). Под профессиональной зрелостью понимается осознанность старшим школьником выбора профессионального пути. Профессиональная зрелость включает автономность, информированность о мире профессий и умение соотнести информацию со своими особенностями, умение принимать решения, умение планировать свою профессиональную жизнь, эмоциональную включенность в ситуацию решения. Под автономностью понимается способность личности к самоопределению. Для возникновения основных признаков автономности необходим определенный набор новообразований, которые заключаются в том, что 1) человек ощущает свою независимость от родителей (в делах, мыслях, поступках); 2) от

внешней детерминации своего поведения он переходит на самодетерминирование; 3) человек осознает свой идеальный образ Я-концепции и стремится к его достижению.

Информированность о мире профессий предполагает владение старшим школьником информацией на двух уровнях: информация о мире профессий в целом и информация об отдельных профессиях или группах профессий. Для становления профессиональной зрелости старшего школьника важна не просто информированность, а умение соотносить поступающую информацию о различных профессиях со своими особенностями. Умение планировать предполагает способность видеть ситуацию как требующую принятия решения и способность разработать или использовать уже известный алгоритм действий. Уметь планировать — значит осознавать себя как результат своего развития в прошлом и видеть определенное развитие в будущем. Эмоциональная включенность в ситуацию решения, или эмоциональный компонент профессиональной зрелости, проявляется в положительном эмоциональном настроении, жизненном оптимизме, эмоциональной уравновешенности и переносимости неудач8.

Таким образом, к понятию «зрелость» как к характеристике особенностей развития человека на различных возрастных этапах обращаются в тех случаях, когда у авторов появляется необходимость отметить соответствие созревания определенных новообразований возрастному этапу становления человека.

«Зрелость» как характеристика отдельного возрастного этапа развития человека

На сегодняшний день понятие «зрелость» используется зачастую для характеристики и названия различных этапов человеческой жизни. В начале шестиде-

сятых годов двадцатого столетия это понятие использовалось как синоним понятий «взрослость», «средний возраст». Так в периодизации Дж. Биррена, одного из наиболее крупных исследователей процесса старения человека, фигурировало понятие «зрелость». Он предложил следующую классификацию возрастов: юность — 12-17 лет; ранняя зрелость — 17-25 лет; зрелость — 25-50 лет; поздняя зрелость — 50-75 лет; старость — 75 лет.

Б. Г. Ананьев считал, что эта периодизация не позволяет достаточно тонко прогнозировать особенности возрастных изменений человека, так как в современных условиях при определении продолжительности пубертатного периода следует учитывать закономерность ускорения общесоматического и полового созревания, а при определении продолжительности некоторых периодов зрелости, напротив, — замедления процессов старения. В этих условиях возрастает вариативность индивидов в периоды созревания, зрелости и старения, а поэтому возрастная норма должна определяться в пределах расширяющегося диапазона колебаний основных величин.

В 1966 году Д. Б. Бромлей предложила свою классификацию возрастных периодов. Человеческую жизнь она рассматривала как совокупность пяти циклов: утробного (стадии беременности), детства, юности, взрослости и старения. Каждый из этих циклов состоит из ряда стадий, характеризуемых возрастными датами (с учетом изменчивости) и общими чертами развития (при игнорировании индивидуальных различий). При этом понятием «взрослость» ею обозначался практически тот же возрастной период — 21-65 лет, что и период зрелости у Дж. Биррена.

Первый цикл — утробный (период беременности):

•	первая стадия — зигота (оплодотворенное яйцо);

•	вторая стадия — эмбрион (ранняя стадия биологического развития);

•	третья стадия — плод (поздняя стадия биологического развития);

•	четвертая стадия — момент рождения (смена жизни во внутренней среде материнского организма на жизнь во внешней среде).

Второй цикл — детство (продолжительность до 11-13 лет):

•	первая стадия — младенчество (от рождения до 18 месяцев);

•	вторая стадия — дошкольное детство (от 18 месяцев до 5 лет);

•	третья стадия — раннее школьное детство (от 5 до 11-13 лет).

Третий цикл — юность (продолжительность до 21 года):

•	первая стадия — ранняя юность (от 11-13 до 15 лет);

•	вторая стадия — поздняя юность (15-21 год).

Четвертый цикл — взрослость:

•	первая стадия — ранняя взрослость (21-25 лет);

•	вторая стадия — средняя взрослость (25-40 лет);

•	третья стадия — поздняя взрослость (40-55 лет);

•	четвертая стадия — предпенсионный возраст (55-65 лет).

Пятый цикл — старение (максимум — до 110 лет):

•	первая стадия — «удаление от дел» (65-70 лет);

•	вторая стадия — старость (70 и более лет);

•	третья стадия — дряхлость, болезненная старость и смерть (максимум около 110 лет в условиях Великобритании и Западной Европы).

Б. Г. Ананьев предложил следующую классификацию возрастов по психофизиологическим характеристикам развития. Она включает следующую цепь фаз-

ных преобразований жизненного цикла человека: младенчество, раннее детство, детство, отрочество, юность, молодость, средний возраст, пожилой, старый, престарелый (дряхлость)9. В его классификации понятие «средний возраст» тождественно понятиям «зрелость» и «взрослость». О том, что юность является прелюдией зрелости, вслед за Б. Г. Ананьевым утверждают А. К. Болотова, Т. З. Козлова, И. С. Кон и др.

В психологии начала XXI века наметилось различение понятий «взрослость» и «зрелость» как названий различных периодов жизни человека. Так, М. В. Га-мезо, Е. А. Петрова, Л. М. Орлова различают период взрослости в границах 2530 — 40-45 и период зрелости по возрасту 40-45 — 55-60 лет10. Наряду с этой тенденцией сохраняется использование понятий «зрелость», «взрослость», «средний возраст» как синонимов11.

Период взрослости по возрасту и по состоянию духа человека был назван древними греками порой «акмэ», что означало вершину, высшую степень чего-нибудь, момент наибольшего расцвета человеческой личности, «тождественность себе». В 1928 году отечественный психолог Н. Н. Рыбников предложил обозначить термином «акмеология» специальный раздел возрастной психологии, который был бы посвящен периоду расцвета всех жизненных сил человека, изучению зрелой личности12.

Описывая особенности зрелого человека, Б. Г. Ананьев обозначил такие виды зрелости, как общесоматическая, половая, умственная, гражданская, личностная, трудовая. Б. Г. Ананьев отмечал, что общесоматическая и половая зрелость человека как индивида определяется биологическими критериями. Интеллектуальное развитие человека имеет свои критерии умственной зрелости, они зависят от конкретной системы образования в конкретную историческую эпо-

ху. С наступлением гражданской зрелости личность становится юридически дееспособной, приобретает гражданские права, например, избирательное право, и т. д. Гражданская и личностная зрелость варьируются в зависимости от общественно-экономического устройства социума, национальных особенностей и традиций и никак не зависят от физического развития человека. Критерии трудовой зрелости (полного объема трудоспособности) во многом зависят от состояния физического и умственного развития. Согласно Б. Г. Ананьеву, наступление зрелости человека как индивида (физическая зрелость), личности (гражданская зрелость), субъекта познания (умственная зрелость) и труда (трудоспособность) не совпадает во времени, и подобная гетерохронность зрелости сохраняется во всех формациях.

Описание взрослого человека часто связано с понятием «зрелая личность». В отечественной психологии в качестве важнейших проявлений зрелой личности отмечают ее активность (стремление субъекта выходить за собственные пределы, расширять сферу своей деятельности, действовать за границами требования ситуации и ролевых предписаний); направленность личности (характеризующуюся устойчивой системой мотивов — интересов, убеждений и идеалов); глубинные смысловые структуры, которые обусловливают сознание и поведение личности; степень осознанности отношений к действительности, а также характерную структуру отношений, установок и диспозиций личности (А. В. Петровский, М. Г. Ярошевский). По мнению А. Н. Леонтьева, зрелая личность характеризуется широкой системой связей с миром, высокой степенью иерархизированности мотивов деятельности и общей структурой, под которой понимается устойчивая конфигурация главных мотивационных линий13. Вер-

шиной зрелости становится акмэ — реализация сущностных сил человека — социальных, нравственных, профессиональных, ментальных (А. А. Бодалев). А. А. Бодалев подчеркивает, что достижение акмэ — это прежде всего личностный процесс, когда человек совершает поступок или серию поступков, которые свидетельствуют о том, что он на пределе своих возможностей выразил себя как высокоразвитая Личность, защищая своим действенным отношением основные ценности жизни и культуры, которые, если судить по его поступкам, стали глубоко значимыми для него собственными ценностями. В связи с этим А. А. Бо-далев утверждает, что понятия взрослость и зрелость не тождественны. Можно стать взрослым (достичь зрелого возраста), но не быть при этом зрелой личностью. Он пишет: «Если человек, достигший совершеннолетия, ведет себя в различных ситуациях в соответствии с общечеловеческими нормами морали и основные ценности жизни стали его собственными ценностями, значит, можно с уверенностью говорить о его личностной зрелости. В других случаях, когда он одни нормы соблюдает, а другие грубо игнорирует, одни ценности поддерживает, а против других восстает, доказывая это своими поступками, можно с полным правом утверждать, что он в личностном отношении оказывается зрелым только

14

частично» .

Подводя итог анализу литературы, в которой используется понятие «зрелость» как характеристика отдельного возрастного этапа развития человека, можно отметить следующее.

1.	Понятие «зрелость» чаще всего используется как синоним понятий «взрослость», «средний возраст».

2.	В начале ХХ1 века наметилось различение понятий «взрослость» и «зрелость». При этом понятием «взрослость» называют период от 25-30 до 40-45 лет,

а понятием «зрелость» — период от 4045 до 55-60 лет.

3. При характеристике зрелого человека описываются такие виды зрелости, как общесоматическая, половая, умственная, гражданская, трудовая, личностная. При этом утверждается, что пика зрелости («акмэ») человек может достичь лишь в зрелом возрасте.

«Зрелость»

как личностная характеристика

Зрелость личности многими авторами связывается в первую очередь с присвоением ею общественной сущности, со степенью овладения социальным опытом действий и отношений, осознанием себя в обществе, видением себя в других людях, готовностью к ответственному действию в окружающем мире (Б. Г. Ананьев, Л. И. Анцыферова, А. В. Петровский, С. Л. Рубинштейн, Д. И. Фельдштейн и др.).

Д. И. Фельдштейн для определения уровня социального развития личности вводит понятие социальной зрелости. Он утверждает, что главная цель развития личности заключается в ее полной реализации себя, своих способностей и возможностей. Однако достижение этой цели невозможно без участия других лю-дей15. Согласно Д. И. Фельдштейну, степень овладения растущим человеком социальным опытом действий и отношений отражается в позиции его «я» по отношению к обществу. Характер изменений этой позиции выступает важнейшим критерием социальной зрелости личности. Эта позиция отражает уровень осознания человеком своей ролевой нагрузки, места в обществе, степени самоопределения, потребности и способности проявления социальной активности и находит свое выражение в двух ипостасях: «я в обществе» и «я и общество». Первый тип позиции, где акцент делается на себя, отражает стремление челове-

ка понять свое «я» — что такое «я» и что я могу делать. Второй — касается осознания себя субъектом общественных отношений. Проведенное Д. И. Фельд-штейном изучение специфики отношений детей, подростков, юношей к себе, к другим людям, к обществу, к его делам показало, что максимальное развертывание каждой из этих закономерно чередующихся в процессе онтогенеза типов позиций не только фиксирует определенный уровень социальной зрелости личности, но и создает условия для проявления другого типа позиции.

Интересный анализ степени зрелости личности и ее жизненных отношений осуществлен Е. Б. Старовойтенко16. Она дает развернутое структурное описание типов отношений, которые необходимы личности для полноценного вовлечения в процессы совершенствования нашего общества и которые характеризуют ее как социально зрелую. В эту структуру входят следующие характеристики: зрелое интеллектуальное отношение к жизни; деятельностно-продуктивное отношение к жизни; зрелое профессиональное отношение к жизни; социально активное отношение к жизни; зрелое нравственное отношение к жизни; эстетическое отношение к жизни; осознанное отношение к жизни как зрелое отношение личности к себе — к субъекту жизни. Решающим признаком зрелости является осознание человеком ответственности и стремление к ней. Психологически ответственное лицо — это личность, отвечающая за содержание своей жизни перед собой и другими людьми.

Зрелость личности связывается часто с ее способностью к дальнейшему развитию (Л. И. Анцыферова и др.). Так, Л. И. Анцыферова утверждает, что по мере созревания личности с психологической и социальной точек зрения возрастает ее способность к дальнейшему развитию. Типы деятельности, являв-

шиеся ведущими на пройденных стадиях индивидуального развития (общение, исследование предметного мира, игра, учение, организационно-общественная деятельность, труд, воспитание нового поколения и т. д.) интегрируются и в своих полностью развитых формах порождают разные типы способов жизне-




КиберЛенинка: https://cyberleninka.ru/article/n/problema-zrelosti-v-sovremennoy-psihologii